Dear fellow practitioners,
À kính thưa các quý đạo hữu,
today we have arrived in Vanasi, the
hôm nay chúng ta đến Vanasi
place where the Buddha turned the Wheel of Dharma.  So,
là nơi mà Đức Phật chuyển pháp luân. Thì
we are here at the place of the
chúng ta đang hiện diện ở đây là nơi
meeting tower, where the five brothers
tháp hạnh ngộ, nơi mà năm anh em ông
Kaundinya met the Buddha, or rather, where the
Kiều Trần Như gặp Đức Phật hoặc là gọi
Buddha proactively met the five brothers
là Đức Phật chủ động gặp năm anh em Kiều
Kaundinya.  That's why it's
Trần Như ở tại nơi đây. Cho nên mới được
called Hạnh Ngộ (meaning "Meeting of Happiness").  We do not understand
tên là Hạnh Ngộ. Không quý đại ta hiểu
the meaning of a fortunate encounter.  A chance encounter means meeting, meeting
từ hạnh ngộ. Hạnh ngộ là gặp gỡ đó, gặp
each other.  So this is where the Buddha
gỡ nhau. Thế thì nơi đây là nơi Đức Phật
and the five brothers Kaundinya
với lại năm anh em ông Kiều Trần Như là
met.  The Buddha and the five brothers of
gặp gỡ nhau. Đức Phật và năm anh em ông
Kaundinya were formerly
Kiều Trần Như ấy là lúc trước là bạn
fellow practitioners of asceticism.  Yesterday
đồng tu pháp tu khổ hạnh. Hôm qua chúng
we went to Lam, a place of asceticism.  Those were the five
ta đi khổ hạnh Lâm đấy. Đấy là năm anh
brothers Cẩu Trần Như, along with
em Cẩu Trần Như cộng với lại Đức Phật
our Buddha, Prince Tư Đà Đa, who practiced
của chúng ta thái tử Tứ Đà Đa đã tu khổ
asceticism in the forest of asceticism.  After practicing asceticism there and
hạnh ở khổ hạnh lâm. Thế sau khi tu ở đó
seeing no effect, and realizing that suffering
không thấy có tác dụng gì, khổ hạnh
did not lead to liberation, our Buddha
không đưa đến giải thoát, Đức Phật chúng
returned, abandoning that ascetic practice and
ta mới đi về, mới bỏ cái pháp tu khổ
going down to the river to
hạnh mới về dưới chỗ dòng sông đi lên
meditate.  And so, because he was exhausted, he
thiền. Đấy, và ngài vì kiệt sức trên
fell into the river, he fell on the
ngài bị ngã ở dòng sông, ngã ở trên cái
riverbank, and the gods decided to
bờ dòng sông thì chư thiên họ định tưới
sprinkle food on him so that he could
ướp ướp thức ăn cho ngài để ngài có sự
live.  It was then that he began to think about
sống. thì ngài mới suy nghĩ về cái pháp
this ascetic practice.   As
tu khổ hạnh này.
he sat there, he pondered that
Ngài ngồi ngài mới suy nghĩ về pháp tu
ascetic practices did not lead to liberation.   And so, the old
khổ hạnh không đưa đến giải thoát gì cả.
man from village X offered
Thế là ngài mới được làng X già ta cúng
him a bowl of milk porridge as a gift.  After eating the bowl of
cho ngài một bát cháo sữa. Khi ăn bát
milk porridge, he felt
cháo sữa xong thì ngài thấy là người
full of energy and
ngài là tràn đầy sinh lực, khỏe mạnh,
vitality. It was then that he
tràn đầy sinh lực thì ngài mới phát hiện
realized that the practice he had been following did not lead to
ra là cái pháp tu kia nó không đưa đến
liberation.  And so he dropped his alms bowl
giải thoát. Thế và ngài thả bình bát
into the river, and he fulfilled his
xuống dòng dòng sông và ngài có cái lời
vow, my dear friends.
thầy nguyện đấy các quý đợi hữu. Thế
Only then will you be allowed to
xong rồi thì ngài mới được à cậu bé Cát
offer that much grass as a sacrifice, little Cat Tuong.  And so he
cúng cho cái lắm cỏ đấy. Thế và ngài
sat in meditation under the Bodhi tree and attained enlightenment.
ngồi thiền định ở cội Bồ Đề thành đạo.
After attaining enlightenment, he spent
Sau khi thành đạo thì ngài à xung quanh
seven weeks around the Bodhi tree contemplating the
cội Bồ Đề bảy tuần để chiêm nghiệm về
Dharma and enjoying the benefits and happiness of
pháp để hưởng lợi ích hạnh phúc của
meditation.  From that point on, the
thiền. Thì từ đó thì ngài mới phát sinh
celestial beings began to request him to
ra các nhân duyên chư thiên thỉnh ngài
preach the Dharma.  And then, the demon
thuyết pháp. Thế xong rồi thì rồi thiên
lord requested that he enter Nirvana.  There are many
ma lại thỉnh ngài nhập diệt. Có nhiều
stories.  And then, from that point on,
chuyện lắm đó. Thế xong rồi thì ngài từ
he began to observe the law of cause and effect.  He
đó ngài mới quán sát nhân duyên. Ngài
saw that he had the karmic connection to guide the
thấy ngài có nhân duyên độ được cho anh
five brothers, who were naked like the five
em năm anh em ông cởi trần như mà năm
brothers currently residing in this deer park.
anh em ông đang ở tại khu vườn nai này.
So he went up to this deer park
Thế là ngài mới đi lên trên khu vườn nai
.  So when the five brothers of Kieu Tran
này. Thì khi mà năm anh em ông Kiều Trần
Nhu were there and saw the Buddha, they
Như ở chỗ này thế mới nhìn thấy Đức Phật
said, "Ah, our Prince Siddhartha
thì mới nói là à thái tử Tất Đật Đa của
is a fool, he has lost his
chúng ta ấy là cù đàm ấ là
mind and returned to a life of self-interest, sensual pleasure,
thối trí rồi quay trở lại đời sống lợi
eating, drinking, sleeping, and resting.
dưỡng rồi dục lạc rồi ăn uống ngủ nghỉ
Therefore, we
rồi thế cho nên là như thế thì chúng ta
can no longer be friends with him."  We don't make
không làm bạn nữa. Chúng ta không làm
friends, we don't ask questions, we don't invite you to sit down.  Because in the
bạn không hỏi han không mời ngồi. Tại vì
past, when the Buddha practiced asceticism
lúc trước thì Đức Phật tu khổ hạnh ở
on the Mountain of Asceticism, he was exceptionally
trên núi Khổ Hạnh Lâm thì Đức Phật rất
outstanding, surpassing all his fellow beings,
là xuất sắc, hơn tất cả những cái bạn
so everyone treated him with great
đồng thú cho nên ai cũng ai cũng rất là
respect.  Therefore, this time, saying "
cung kính. Thế cho nên lần này thì bảo
no, I won't invite you to sit down, I won't meet you again" is
thôi không mời ngồi, không gặp gỡ nữa,
disrespectful, unappreciative, and
mất cung kính, không tôn trọng nữa,
not worthy of respect.  However, when
không đáng tôn trọng. Thế nhưng khi Đức
our Buddha approached, the five
Phật của chúng ta đến lại gần thì năm
brothers of Kieu Tran Nhi, without being
anh em ông Kiều Trần Nhi là không ai bảo
told, spontaneously stood up to greet the Buddha.  So, some
ai, tự đứng dậy chào Đức Phật. Đấy, tự
people fetched water to wash their feet, others
người thì lấy nước rửa chân, người thì
prepared their seats; that's how it was done.  And then, we
soạn chỗ ngồi, tức là tự như thế. Thế
met here.  Then, after that, the
rồi thì sau đó thì hội ngộ ở đây. Rồi
Buddha went to the other side and
thì rồi sau Đức Phật mới sang bên kia
delivered that sermon.  The Four
mới thuyết cho bài pháp đấy. Bài pháp Tứ
Noble Truths discourse is the same as the Dharma Wheel Sutra
Diệu Đế là bài Kinh Chuyển Pháp Luân
.  First, let me
đấy. Thế đầu tiên đấy để các quý đạo hữu
explain to you, my esteemed friends, where we are
chúng ta hiểu về là chúng ta đang ở đâu
and what this tower is called.  Tower of
và tháp này gọi là tháp gì? Tháp hạnh
Meeting.
ngộ.
So, esteemed fellow practitioners,
Thế thì kính thưa các quý đạo hữu, hôm
today, at the place where the Buddha
nay ở tại nơi tháp mà Đức Phật
met the five brothers of the Ninefold Path, it was the auspicious occasion when
gặp năm anh em ông Cửu Trần Như là nhân
the Buddha delivered his first sermon
duyên Đức Phật chuyển bài pháp đầu tiên
to sentient beings in this Saha world, which is considered the
đến chúng sinh trong cõi Ta Bà này coi
first time the Dharma was transmitted to us humans
cõi người chúng ta là lần đầu tiên pháp
after the Buddha attained
luật chuyển đến sau khi Đức Phật thành
enlightenment.
đạo.
Dear fellow practitioners, the Buddha
Thì kính thưa quý đạo hữu, Đức Phật thì
advised us
khuyên chúng ta
to diligently study Buddhist teachings.  Therefore,
là phải chăm học Phật pháp. Cho nên
we come here to express our gratitude to the Buddha,
chúng ta về đây niệm ân đức của Phật,
who practiced for countless lifetimes to attain the
ngài đã bao kiếp tu hành mới có được
Dharma for us.
giáo pháp cho chúng ta. Nhiệm vụ chúng
What is our task?  One must study the Dharma and deeply understand right
ta là phải gì? Phải học pháp, phải thâm
view.  What does "Dharma" mean?  Dharma
nhập chánh kiến. Pháp tức là gì? Pháp
refers to the correct understanding of all things and
tức là cái nhìn đúng đắn về mọi sự vật,
phenomena, as well as our own minds and karma
hiện tượng cũng như về tâm, về nghiệp
.  That is the law.  So, what does the Dharma
của chúng ta. Đấy là pháp. Thì pháp là
belong to, and what is its true nature?  Right view.
thuộc là chánh gì? Chánh kiến. Còn tất
Anything outside of the Buddha's teachings is
cả những cái gì ngoài pháp của Phật thì
considered wrong view.  Therefore,
nó đều thuộc về tà kiến. Cho nên chúng
over many lifetimes, we have delved into
ta từ nhiều kiếp chúng ta thâm nhập vào
many different viewpoints about
rất là nhiều những cái quan điểm về cái
this, this, and that.  So
này, cái này, cái kia. Cho nên là chúng
what do we call it?  Kissing practice.   Wrong
ta gọi là gì? Hôn tập.
views are called perfected wrong view karma
Tà kiến gọi là nghiệp tà kiến thuần
.  Now, if we want to dismantle erroneous views,
thục. Bây giờ chúng ta muốn phá tà kiến
what must we delve into?
thì chúng ta phải thâm nhập gì? Thâm
Penetrate right view, listen to the Dharma.  Therefore,
nhập chánh kiến, nghe pháp. Cho nên
our task is to listen to the Dharma,
nhiệm vụ của chúng ta là phải nghe pháp,
encourage each other with the Dharma, and practice the Dharma so that
xách tấn nhau bằng pháp, thực hành pháp
we can achieve liberation.  So,
chúng ta mới giải thoát được. Thì giải
liberation has several stages.  First, we must
thoát thì nó có mấy giai đoạn. Đầu tiên
liberate ourselves from the afflictions known
là giải thoát các cái phiền não đã gọi
as karmic obstacles, retribution obstacles, and afflictive obstacles
là nghiệp chướng, báo chướng, phiền não
.  That's it, we have to gradually achieve liberation first, and only then will
chưỡng. Đấy, giải thoát dần dần đã thì
we be completely liberated.
rồi chúng ta mới giải thoát hết được.
So today we will study together the
Thì hôm nay chúng ta cùng trạch với nhau
eight subtle teachings of lay
bài pháp tám pháp vi diệu của cư sĩ Uga
Buddhist Uga that lay followers should learn.  But it is the second law
Phật tử cần học. Nhưng nó là pháp thứ
.  When we study the second Dharma
hai. Chúng ta học pháp thứ hai thì pháp
, the second subtle Dharma of lay
thứ hai, pháp vi diệu thứ hai của cư sĩ
Buddhist Uga, we need to learn about a gentle and compliant mind.   The
Uga Phật tử cần học về tâm nhu thuận.
text reads as follows.
Văn kinh như sau.
Once, the Buddha resided in Vaishali in the Great
Một thời thế tôn chú ở Tỳ Xá Ly tại Đại
Forest, in a house with a pointed roof.  There the
Lâm, ở ngôi nhà có nóc nhọn. Tại đấy Thế
Buddha said to the monks:
Tôn bảo các Tỳ Kheo:
"Monks,
"Này các Tỳ Kheo,
Venerable Lord, those monks have answered the
bạch Thế Tôn, các tỳ kheo ấy vâng đáp
Buddha."
Thế Tôn."
The Buddha said: "O monks, the
Thế Tôn nói như sau: "Này các Tỳ kheo,
householder Uga, a lay follower, has attained
gia chủ U ga, người tỷ xá ly thành tựu
eight wondrous qualities never before seen.
tám pháp vi diệu chưa từng có. Các thầy
You should uphold them thus.
hãy thọi trì như vậy.
Reverend brothers and sisters, here
Kính thưa các quý đạo hữu, ở đây là ở
in Vesali, in the Great Forest, the Buddha
tại Vesali tại à à Đại Lâm thì Đức Phật
taught the monks about the
có dạy các thầy Tỳ Kheo về việc là cư sĩ
eight wondrous qualities of a lay follower Uga. Therefore, you
Uga thì có tám pháp vi diệu. Thì các Tỳ
monks should know that the lay follower Uga is such a person
kheo hãy biết cư sĩ Uga là người như vậy
and possesses these eight qualities.
và có tám pháp như vậy. tám pháp vi diệu
Having said this, the Well-Gone One rose
như vậy. Nói như vậy xong, bậc Thiện Thệ
from his seat and entered the monastery. Yes, O
từ chỗ ngồi đứng dậy đi vào tịnh xá.
householder monk. Yes, in reply.
Vâng. Này gia chủ tỳ kheo ấy. Vâng đáp.
The Buddha said this, and having said this, the
Thế tôn nói như vậy, nói như vậy xong,
Well-Gone One rose from his seat and
bậc thiện thệ từ chỗ ngồi đứng dậy đi
entered the monastery. Here we see
vào tịnh xá. Ở chỗ này chúng ta thấy có
something very interesting: the Buddha speaks of the lay
cái rất là hay đó là Đức Phật nói về cư
follower Uga possessing eight wondrous qualities. The monks
sĩ U ga là có tám pháp vi diệu. Các thầy
should accept this, that is, know this
tỷ kheo hãy thọ nhận, tức là hãy biết về
, acknowledge this as
việc này, hãy công nhận về việc này là
eight wondrous qualities. But the Buddha did
có tám pháp vi diệu. Còn Đức Phật thì
not consider the monks to be mere lay followers."
lại không hề cho các thầy tỷ kheo là cư
What subtle qualities did the layman Uga possess that the
sĩ U ga có những pháp vi diệu nào mà Đức
Buddha only mentioned? Let's see
Phật chỉ nói đến đấy thôi. Chúng ta xem
what the Buddha's underlying meaning was.
ngầm ý của Đức Phật thế nào nhá.
The sutra continues: Then, a monk, putting on his
Văn kinh tiếp ạ. Rồi một tỳ kheo đắp y
robe and carrying his alms bowl, went to the dwelling
vào buổi sáng cầm bát y đi đến chú xá
of the householder Uga of Vaishali. Upon
của gia chủ Uga người Tỷ Xá Ly. Sau khi
arriving, he sat down in the prepared seat
đến liền ngồi xuống trên chỗ đã soạn sẵn
. The householder Uga of Vaishali approached the
rồi. Gia chủ U ga người Tỳ S đi đến tỳ
monk. After arriving, he bowed to the monk
kheo ấy. Sau khi đến đành lễ tỳ kheo ấy
and sat down to one side. The
rồi ngồi xuống một bên.
monk said to the householder Uga, who
Tỳ kheo ấy nói với gia chủ Uga, người Tỳ
was sitting to one side: "
Xá Ni đang ngồi xuống một bên. Này gia
Householder, the Blessed One said that this householder Uga of
chủ, Thế Tôn có nói rằng gia chủ Uga
Vaishali has attained eight subtle qualities
người Tỳ Xá Ni này thành tựu tám pháp vi
never before seen. Householder, what
diệu chưa từng có. Này gia chủ, thế nào
are these eight subtle qualities that
là tám pháp vi diệu chưa từng có ấy mà
the Blessed One said you have attained
Thế Tôn nói gia chủ là người được thành
? It means that the monks must go
tựu? Tức là các thầy tỳ kheo sẽ phải đến
to the layman Uga themselves and ask about
tự đến chỗ cư sĩ U ga. hỏi về tám pháp
these eight subtle qualities; the Buddha did not speak of them.
vi diệu này hỏi chứ Đức Phật không nói.
And after asking, they will receive instruction in these eight qualities
Và đến hỏi rồi thì sẽ thọ chỉ tám pháp
. Because some monks are still practicing, you know."  Is
này. Tại vì có những vị tỳ kheo thì mới
that clear enough? He's
tu mà các quý vị đã rõ trên này chưa ạ?
not an Arhat. Therefore, the
không phải bậc A La Hán. Cho nên là đức
Buddha only introduced him as a lay follower who
Thế Tôn chỉ có giới thiệu là cư sĩ này
possessed eight wondrous qualities. He didn't say anything about
có tám pháp ví diệu thôi. Không phải nói
eight wondrous qualities, but rather instructed the monks
tám pháp vi diệu gì mà bảo các Tỳ Kheo
to receive instruction in these eight wondrous qualities.
hãy thọ chỉ tám pháp vi diệu này. Thế
Then, the monks would
rồi các thầy Tỳ kheo thì thầy Tỳ Kheo sẽ
go to the lay follower Uga to ask about these eight wondrous qualities
tự đến chỗ cư sĩ Uga để hỏi tám pháp vi
. So, we see, did the Buddha
diệu này. Đấy chúng ta thấy là Đức Phật
trust the lay follower Uga?
có tin tưởng cư sĩ U ga không?
If the Buddha didn't trust him,
Thế nếu mà Đức Phật không tin tưởng cư
he would never have said
sĩ U ga thì không bao giờ Đức Phật nói
this. Right? But what
điều này. Có phải không? Nhưng mà đến
if the lay follower Uga spoke falsely, and the
đấy mà cư sĩ Uga nói sai sự thật mà đến
monks accepted that
đấy các thầy tỳ kheo lại thọ trì cái sai
falsehood? Wouldn't that be harmful to the
sự thật đấy thì có phải tai hại cho các
monks? But
thầy tỳ kheo không? Thế nhưng mà
the Buddha knew clearly that the lay
Đức Phật thì biết rõ là
follower Uga would never speak falsely.
cư sĩ Uga không bao giờ nói sai sự thật.
And someone who has attained the eight wondrous qualities
Và một người đã đạt được đến tám pháp vi
that the Buddha praised
diệu mà Đức Thế Tôn khen ngợi rồi thì
cannot possibly be a liar. Is
không thể nào là người nói dối. Có phải
n't that right, great friend? It's impossible for him to be a
không có quý đại hữu? Không thể nào là
liar. Therefore, the Buddha
người nói dối được. Cho nên Đức Phật
knew clearly that the lay follower...  Layman Uga had attained the
biết rõ là cư sĩ Uga đã thành tựu được
eight wondrous practices and knew that if he were to
tám pháp vi diệu và biết rõ là nếu như
explain these eight wondrous practices
đề cho cư sĩ Uga nói tám pháp vi diệu
to a monk, the
này cho thầy tỳ kheo thì các thầy tỷ
monks would be inspired. Is
kheo nhìn vào đó sẽ tinh tấn. Có phải
n't that right? Because there's a difference between a layperson
không? Tại vì giữa là người là một cư sĩ
and a
và người là một người là một thầy tỳ
monk. When a layperson explains it, would
kheo. Thì khi được cư sĩ nói ra như vậy
n't they be inspired? Of course they would be. Isn't that right, dear
thì họ có tinh tấn không? Tinh tấn chứ.
friends? Very inspired
Có phải không các quý đạo hữu? Rất tinh
. Why? Because even laypeople strive and work hard. Isn't that right?
tấn. Bởi vì sao? Là cư sĩ người ta còn
Then we, as monks, must strive even
nào? Thế thì mình là tỳ kheo thì mình sẽ
harder. Isn't that right,
phải cố gắng hơn. Có đúng không các quý
dear friends? Because what about the Buddha's teachings? There are laypeople who have attained the
đợi hữ? Tại vì là giáo pháp của Phật thì
stages of
sao nhỉ? Là có cư sĩ chứng quả tu đà
Stream-Enterer, Once-Returner, and Arhat, right?
hoàn tư đà hàm a la hàm phải không? Thế
But in the Buddha's teachings, there are also monks who are
còn trong giáo pháp của Phật cũng có
new practitioners and haven't attained enlightenment yet,
thầy tỳ kheo mới tu chưa chứng quả có
right? Laypeople respect monks who have
đúng không? Cư sĩ tôn kính thầy tỳ kheo
renounced the world, but what about the Dharma? They
là người xuất gia nhưng về pháp thì sao?
must learn. Because whoever has a higher level of Dharma,
Thì phải học hỏi. Vì cứ ai pháp cao thì
those of lower level must learn from them. So, they
người thấp thiếp sẽ phải học gì? Thì
must learn. Therefore,
phải học hỏi. Cho nên cái này chúng ta
Have we understood the Buddha's underlying meaning yet? Have we
đã thấy được ngầm ý của Phật chưa? Có
understood it? Therefore, when
thấy được chưa? Thế cho nên đến bao giờ
we become monks or nuns,
mà chúng ta đi xuất gia
we must learn from even the most skilled lay practitioners. Isn't that right, fellow
ta cũng phải học. Có đúng không các đạo
practitioners? This is a lesson, not something
hữu? bài học này đấy chứ không phải rồi
we can just rely on being ordained to learn from lay
chúng ta đi xuất gia rồi chúng ta cứ cậy
people. What
học những cái gì cư sĩ người ta nói đâu.
they say is right, and what must we learn? We must learn.
Người ta nói đúng là phải gì? Phải học.
So, this is a lesson that
Cho nên đây là một bài học mà có thể nói
the Buddha implicitly taught to the monks, dear fellow
Đức Phật ngầm ý dạy cho các bậc tỳ kheo
practitioners. Isn't that
đấy các quý đạo hữu ạ. Có phải không
right? That's very good. Therefore, when we
nào? Đó rất là hay. Cho nên khi chúng ta
study the scriptures, we must understand this point clearly
học kinh thì chúng ta phải hiểu rõ chỗ
. Similarly, in
này. Thế cũng vậy. Ở trong đạo tràng
our community, we must listen to whoever speaks the Dharma correctly;
chúng ta ai nói đúng pháp ta phải nghe
we shouldn't be fixated on who
chứ chúng ta không được chấp là người
joined earlier or later. Isn't that right,
vào sau người vào trước. Có phải không
dear practitioners? We shouldn't be fixated on being an
các quý đạo ưu? Không được chấp mình là
official. Others aren't
cán sự. Còn người ta không phải là cán
officials; they are Buddhists. We must speak the
sự, người ta là Phật tử. Cứ nói phải nói
Dharma correctly, and what must we do? We must listen. Listening
đúng pháp là phải gì? Phải nghe. Nghe
brings benefits. That's it. Let's learn
thì được lợi ích. Đấy nhá. Chúng ta học
this lesson.  We must understand the Buddha's
bài này chúng ta phải thấy được ý Phật
teachings. We must not
dạy cho chúng ta đó. Chúng ta không được
cling to the self. The monk said to the householder
chấp ngã nha. Tỳ kheo ấy nói với gia chủ
Uga, a Vinaya nun sitting
Uga, người Tỳ S ni đang ngồi xuống một
beside him: "Householder, the Blessed One said that
bên. Này gia chủ, Thế Tôn có nói rằng
this householder Uga, a Vinaya nun, has attained
gia chủ Uga người Tỳ Xã Ni này thành tựu
eight unprecedented wondrous qualities.
tám pháp vi diệu chưa từng có. Này gia
Householder, what are these eight unprecedented wondrous qualities
chủ, thế nào là tám pháp vi diệu chưa
that the Blessed One says
từng có ấy mà Thế Tôn nói gia chủ là
you have attained?" Then we see the
người được thành tựu? Thế chúng ta thấy
monks' question: "Is it easy to hear? It
các vị tỳ kheo hỏi có dễ nghe không? Rất
is very easy to hear, very truthful. I see the
là dễ nghe, rất chân thật. Tôi thấy Đức
Buddha saying that householder Uga has eight wondrous qualities.
Phật nói gia chủ ga có tám pháp vi diệu.
So what are those eight wondrous qualities?
Vậy thì tám pháp vi diệu ấy là gì? Có
Is it true?" The answer was very truthful.
phải không? Trả hỏi rất là chân thật.
Then the layman Uga replied: "Venerable sir
Thì cư sĩ U ca đáp thế này. Thưa tôn
, I do not know what the Blessed One said I had attained
giả, tôi không biết Thế Tôn đã nói tôi
eight unprecedented wondrous qualities to be
thành tựu tám pháp vi diệu chưa từng có
, but, venerable sir, I have
là gì, nhưng thưa tôn giả, tôi có tám
these eight unprecedented wondrous qualities."
pháp vi diệu chưa từng có này. Hãy lắng
Listen carefully and pay close attention. I will say that at this point,
nghe và khéo tác ý tôi sẽ nói đến đây là
the layman Uga was speaking truthfully, saying that he did
các cư sĩ Uga lại nói thật rồi là tôi
not know that the Blessed One said he
không biết được là Đức Thế Tôn nói tôi
had eight wondrous qualities.  What? Is that right?
có tám pháp vi diệu gì. Có phải không?
I don't know. But I have these eight wondrous qualities
Tôi không biết. Nhưng tôi có tám pháp vi
. That is, I know what I
diệu này đây. Tức là mình thì biết mình
have, but I don't know what those
có cái gì còn không biết là thế tôn khen
eight qualities the Buddha praised me for are. Is that
mình là tám pháp ấy là gì. Có phải
right? That's what we must learn,
không? Đó chúng ta phải học cái lời nói
dear fellow practitioners. Is that right? And
này các quý đạo hữu ạ. Phải không? Thế
what about us? If we hear
còn chúng ta thì sao? Nếu mà được nghe
others praise us, the
người khác khen về mình ấy thì thực sự
praise isn't really true for us
là cái lời khen nó không đúng với mình
. But we never do that.
đâu. Nhưng mà mình không bao giờ đâu.
We immediately say that we will do
Mình nói ngay mình thể nào cũng làm kiểu
something to make them understand that we are also
gì ấ để cho người ta hiểu là mình cũng
like the praise. Is that
được giống cái lời khen ấy. Có đúng
right? We have great qualities? Is that right? If
không? Có khí đại hữu? Có phải không
so, we accept it. For example, if
nào? Phải thì chúng ta nhận phải. Ví dụ
someone praises us, saying, "Oh my god, this girl,
như ai ta khen là ôi giời ơi con bé này
I heard people say this girl is so gentle and sweet
tôi nghe người ta nói con bé này hiển
." We just laugh,
dịu lét la lắm. Thế mình cười luôn có
right? Meanwhile, we are as awful as a
phải không? Trong khi đó mình gớm như ma
ghost. They only interacted with us for a little while
ấy người ta chỉ tiếp xúc mình một tí
. They only praised us. Is that right
thôi. Người ta khen thôi. Có đúng không
? But at other times, we are awful. For
nào? Còn lúc khác thì mình gớm chứ. Ví
example, if someone interacts with us
dụ cái người người ta tiếp xúc với mình
for only a little while, then at that time we have  There
có một tí thôi thì lúc đấy là mình có
might be some kind of action involved. That's how
thể có cái hành động gì đấy. Thế người
people remember and
ta mới người ta mới nhớ thế người ta mới
praise you to others, right?
đi khen mình với người khác phải không?
For example, I hear people say that
Đấy, tôi nghe thấy là nói là
you or your sister are
em hay là chị ấ là người hiền lành, nết
very kind and gentle. At that moment, you just laugh, you laugh
la lắm á. Lúc đó mình cười luôn ấy, cười
because you acknowledge it, right? Because if you
là công nhận đấy phải không? Chứ mình
say, "I don't know how they praise me for being kind and gentle,
nói là không biết người ta khen tôi hiền
but actually, at home,
lành nét la thế nào chứ thực ra ở nhà là
I hate my mother-in-law. And the
tôi ghét cái bà mẹ chồng lắm. Cả cái đào
neighbors too, I hate them
hàng xóm xung quanh cũng thế, tôi ghét
so much. I often do this and that.
lắm. Tôi thường làm này làm kia cơ. Bạn
My friends do the same." You don't say that,
bẻ tôi cũng thế. Mình có nói điều đó
do you?
đâu. Có phải không?
So, isn't this something we
Đó. Thế cho nên là cái này chúng ta có
need to learn? In practicing Buddhism, we
phải học không? Tu Phật pháp chúng ta
must see that the scriptures are full of
phải thấy trong lời kinh toàn là hạnh
true conduct, dear fellow practitioners.
chân thật thôi các quý đạo hữu. Cái hạnh
True conduct, true conduct is the conduct of the Buddha.
chân thật, hạnh chân thật là hạnh Phật.
That's what we practice in the
Đấy, chúng ta tu trong chương trình tu
summer retreat program, according to the monks in their third year
an cư kết hạ à theo chư tăng năm thứ ba
. If you are in your third year,
đấy. Nếu đạo hữu là tu năm thứ ba ấy,
what is the Buddha called?
Đức Phật là gọi là gì? Đường đi ngay
What is a straight path, a straight mind? Then you will
thẳng, cái tâm ngay thẳng là gì? Thì sẽ
reach enlightenment, you will reach  To achieve
đến được với thánh quả, đến được với
success, to attain liberation.
thành tựu, đến được với giải thoát. Đấy,
Do you remember? A righteous mind. Righteousness
các đợi còn nhớ không? Tâm ngay thẳng.
is truthfulness. That means
Ngay thẳng thì là chân thật. Tức là sự
we speak the truth. If something isn't true, we say it's not true. If something isn't
thật là ta nói sự thật. Cái này không
right,
thật thì ta bảo không thật. Không đúng
we say it's not right. If something is wrong, we say it's wrong,
ta bảo không đúng. Sai ta bảo sai phải
right? If something isn't true,
không? Cái này không phải là sự thật thì
we say it's not true. This
ta nói không phải là sự thật. Cái này
I have, this I don't have, right?
tôi có, cái này tôi không có phải không?
But our sins are
Nhưng mà chúng ta thì tội của mình thì
lessened. Others' sins are increased?
giảm nhẹ. Tội của người thì tăng gì?
They increase. A little bit of fabricated evidence becomes a lot of false
Tăng lên. Có ít xít dây nhiều thành cái
accusations. And our own sins are covered up to hide them completely. Right? So
cho nó hết nhãn đi. Có phải không? Thế
we are not righteous. If we are not
chúng ta không ngay thẳng. Không ngay
righteous, it is very difficult for us to enter the path.
thẳng thì chúng ta rất khó nhập đạo. Có
Right? It is very difficult for us, dear friends. It is
phải không? Có quý đà hữu khó lắm. Phải
impossible to enter the path. Entering the
nói cái từ là không nhập được đạo. Vào
path is very difficult. Do you
được đạo thì rất là khó. Thế chúng ta
see the lay practitioner Uga? He is
thấy cư sĩ Uga hay không? Rất là tuyệt
wonderful. We must learn to praise the lay practitioner
vời. Chúng ta phải học tán thán cư sĩ
Uga. Then we learn the conduct of the
Uga. Th chúng ta học được cái hạnh của
lay practitioner Yoga, which is very truthful. So, yes,
cư sĩ Yoga rất là chân thật. Như vậy
householder, the monk replied, "Yes,
vâng này gia chủ tỳ kheo ấy vâng đáp gia
householder."  Uga, the householder of the monk Uga,
chủ U ga người tỷ xán y.
said: "Venerable sir, when I first saw the Buddha from afar, just seeing the Buddha, my mind was
Kính thưa các quý đạo hữu, cái bài kinh
filled with
ta thì chế quán sẽ trạch đến pháp vi
pure faith. This was the first Buddha I saw. The previous group, with their pure minds,
diệu thứ hai. Đoàn trước thì tâm chế hàn
had already seen the first Buddha.
quán đã trạch pháp vi diệu thứ nhất rồi.
Later, we will listen again through the video, focusing on the
Sau chúng ta sẽ nghe lại qua video trạch
Buddha and not just rereading the
pháp và tâm chớ hoàn quán chỉ đọc lại
first Buddha, and briefly discussing it
pháp vi diệu thứ nhất và nói qua một tí
."
thôi.
The householder Uga, the monk Uga, said: "
Gia chủ uga người tỷ sani nói như sau.
Venerable sir, when I first
Thưa tôn giả, khi tôi lần đầu tiên chỉ
saw the Buddha from afar,
từ xa thấy thế tôn thôi, thưa tôn giả,
just seeing the Buddha, my mind was filled with pure
chỉ thấy thế tôn thôi, tâm tôi được tịnh
faith. Venerable sir, this is the
tín. Thưa tôn giả, đây là pháp vi diệu
first Buddha I have. Then, Venerable sir
thứ nhất được có ở nơi tôi. Rồi thưa tôn
, with that pure faith, I served the
giả, với tâm tịnh tín ấy, tôi hầu hạ thế
Buddha." That is, when he first saw the
tôn. Tức là lần đầu tiên nhìn thấy Đức
Buddha, Venerable Uga had a pure faith
Thế Tôn thì tôn giảo Uga đã có tâm tịnh
. And from that pure faith, Venerable
tín. Và từ tâm tịnh tín đấy thì tôn giả
Uga served the Buddha. This concludes the
Uga hầu hạ Đức Thế Tôn. Đây là hết pháp
first Buddha, and now we
vi diệu thứ nhất và bây giờ chúng ta bắt
begin listening to the sutra on the second Buddha
đầu nghe văn kinh đến pháp vi diệu thứ
.
hai.
The Buddha taught the Dharma in a way that was favorable to me,
Thế tôn thuyết pháp thuận thứ cho tôi
as he taught about the Buddha.  The teachings on precepts, the
như thuyết về bố thí, thuyết về giới,
teachings on the heavenly realms. Speaking of the dangers,
thuyết về cõi trời. Nói đến sự nguy hại,
baseness, and defilement of desires and the
hạ liệt, nhiễm ô của các dục và sự lợi
benefits of the path to liberation. When the Buddha knew that
ích của viễn ni. Khi Thế Tôn biết tâm
my mind was ready, compliant,
tôi đã sẵn sàng, tâm đã nhu thuận, tâm
free from defilements, uplifted, and
không triền cái, tâm được phấn khởi, tâm
joyful, he then taught the
được hoan hỉ. Thế Tôn mới thuyết những
doctrines praised and exalted by all Buddhas, the path to the
pháp được chư Phật tán dương đề cao, khổ
cessation of suffering. Just as a pure white cloth
tập diệt đạo. Cũng như một tấm vải thuần
, with its black spots easily washed away,
bạch, các chấm đen được gột rất dễ thấm
absorbs dye, so too, at
màu nhuộm. Cũng vậy, chính tại chỗ ngồi
that very seat, the Dharma eye, far removed from defilements, arose
ấy, pháp nhãn xa trần ni cấu khởi nên
in me. Whatever arises,
nơi tôi. Phàm pháp gì được tập khởi, tất
all that arises is eradicated. Then,
cả pháp ấy đều bị đoạn diệt. Rồi thưa
Venerable Sir, when I see the Dharma, attain the Dharma,
tôn giả, khi tôi thấy pháp, đạt pháp,
know the Dharma, and enter into the Dharma, doubt
biết pháp, thể nhập vào pháp, nghi ngờ
is overcome, hesitation is eliminated, fearlessness is attained
được vượt qua, do dự được diệt trừ, đạt
, and there is no attachment to others
được vô sở úy, không ý cứ người khác đối
regarding the Dharma. At that point, I took refuge in the
với pháp. Bậc đạo sư, tại đấy tôi quy y
Buddha, the Dharma, and the Sangha. I received the
Phật, quy y pháp và chúng tăng. Tôi thọ
five precepts of pure conduct. Venerable
lãnh năm học pháp về phạm hạnh. Thưa tôn
Sir, this is
giả, đây là pháp vi diệu chưa từng có.
the second of the wondrous teachings that I have received. Thus, the Mind of the
thứ hai được có ở nơi tôi. Thế là Tâm
Mind of the Buddha finished reading.  The second subtle Dharma,
Chế Ân Quán đã đọc hết pháp vi diệu thứ
and now let's
hai và bây giờ Tâm Chế Ân Quán đi vào
analyze the second subtle Dharma. When the lay
phân tích pháp vi diệu thứ hai. Khi mà
follower Uga first saw the Buddha, he developed pure
cư sĩ Uga ấy nhìn thấy Đức Phật lần đầu
faith
tiên thì cư sĩ Uga đã được phát được tâm
in the Buddha. Therefore, from that pure
tịnh tín với Đức Phật. Cho nên từ cái
faith, he began
tâm tịnh tín đấy, cư sĩ U ga bắt đầu
to serve the Buddha. Gradually, from that pure faith in service, he came
phụng sự Đức Phật.
to the second Dharma. The Venerable One
đó rồi thì mới đến pháp thứ hai. Thế Tôn
taught the Dharma in a way that was convenient for me, such as teaching
thuyết pháp thuận thứ cho tôi như thuyết
about giving. That is, when serving the Buddha, one
về bố thí. Tức là khi phụng sự đức Phật
is serving the Dharma. So,
thì phụng sự là phụng sự pháp. Ấy thì
when one has pure faith, one begins to teach about the
khi tịnh tín thì bắt đầu là thuyết về
Dharma of giving, about precepts, about the
pháp bố thí, thuyết về giới, thuyết về
heavenly realms. So, dear fellow practitioners,
cõi trời. Đấy thì kính thưa quý đạo hữu,
we see that if someone doesn't yet believe,
chúng ta thấy rằng là người nào chưa tin
we wouldn't dare teach them about giving and
chúng ta đâu có dám thuyết về pháp bố
offering. Isn't
thí cúng dường cho họ đâu. Có phải không
that right? We
nào?
wouldn't dare. We wouldn't dare talk about anything related to
Không dám. Không dám nói đến động gì đến
offerings or giving. We only say
cúng dường gì cả, bố thí gì cả. chỉ nói
that reciting scriptures is enough.
là tụng kinh là được rồi thôi. Đấy. Thế
Therefore, here we must understand that if
cho nên ở đây chúng ta phải biết là nếu
someone has pure faith in that Dharma,
mà ai tịnh tín đối với pháp ấy,
pure faith in that Buddha, then
tịnh tín với đối với Đức Phật ấy thì quả
truly, then teaching is possible.  People only find joy in the practice of giving
thật thuyết về cái pháp bố thí người ta
. If we lack pure
mới hoan hỉ được. Còn nếu chúng ta không
faith in the Buddha and the
tịnh tín về Đức Phật, không tựng tịnh
Sangha, it's
tín về tăng đoàn ấy, chúng ta thuyết
very difficult to preach the Dharma of giving and make offerings.
pháp bố thí khó lắm, cúng dường khó lắm.
People might think we're
Người ta nghĩ là mình gì nói kiểu gì lừa
deceiving them into giving money. Isn't that right?
lừa ta để ta đ cho tiền. có phải không?
They lack faith. Therefore,
Người ta không tịnh tín. Thế cho nên ở
the Dharma of giving isn't easy to understand, dear fellow
đây pháp bố thí không phải dễ nghe đâu
practitioners. It's very difficult.
các quý đạo hữu ạ. Rất khó nghe. Người
People often doubt it because it involves material
ta thường nghi ngờ tại vì nó liên quan
possessions, and they doubt what people are doing in
đến tài vật mà người ta nghi ngờ ở trên
this world. They believe that material possessions can cause
đời thì đời sống này người ta chỉ gì?
fathers and sons, husbands and wives, and
Chỉ vì tài vật mà cha con, vợ chồng
friends to
bạn bè
lose all sense of humanity and compassion for
đánh mất đi tất cả nhân nghĩa đối với
one another. Isn't that right, dear fellow practitioners? So, even just
nhau. Có phải không có quý đạo hữu? Cho
talking about the Dharma of giving is
nên nói về pháp bố thí thôi nhưng mà khó
incredibly difficult to explain. That's why lay
giảng lắm, khó nói vô cùng. Thế cho nên
practitioners like Uga, upon seeing the Buddha, developed
cư sĩ U ga được thấy Đức Phật phát tâm
pure faith. With pure faith comes
tịnh tín luôn. Thế tịnh tín thì phụng
service, and service is an offering, isn't
sự, phụng sự hầu hạ tức là cúng dường
it? Providing allows for the practice of the
rồi gì? Cung cấp rồi được thực hành
Dharma. That's why the Buddha then preached the
pháp. Thế mới rồi Đức Phật mới thuyết
Dharma of giving and the precepts. When the
cho pháp bố thí, thuyết về giới. Khi
Dharma of giving is successfully expounded...  We've
thuyết về pháp bố thí được thì chúng ta
only just begun practicing the precepts. My dear fellow practitioners, do you
mới thực hành giới được. Các quý đạo hữu
see how
thấy bây giờ tự nhiên Phật tử mà bảo ta
difficult it is for us to keep the precepts now? It's very difficult.
giữ giới khó không? Khó khó lắm. Đấy.
Actually, that first time, when a
Thực ra ấ cái lần quy đầu tiên mà từ tín
new devotee joins this Dharma center and takes refuge, that's when
chủ mới vào đạo tràng này quy y ý. Lần
we take refuge for the first time.
đó chúng ta mới quy lần một thôi. Quy để
Why take refuge? To see the merit of taking refuge,
gì? Để thấy cái công đức của quy y nó
how good it is. Why do we want to take refuge? To
tốt quá. Muốn quy y để cho gì? Để hồi
dedicate the merit to transforming karma.
hướng công đức cho chuyển nghiệp thôi.
But during that process, we keep reciting the refuge
Chứ rồi trong cái quá trình đấy niệm quy
vow repeatedly. That's not yet pure faith to take refuge, my dear fellow practitioners. Isn't that right? A person with pure faith who takes refuge is someone who no longer goes anywhere else besides the Three Jewels. Only that person has achieved pure faith
người đấy mới đạt được cái tịnh tín đối
in the Buddha, the Dharma, and the
với lại Phật, Pháp, Tăng cơ các quý đạo
Sangha. But if you keep taking refuge once, then
hữu ạ. Chứ còn quy y cứ quy y một, quy y
twice, and then again and again,
lần hai rồi lại cứ quy y dài dài mãi mãi
constantly taking refuge, my dear fellow
suốt ngày phải quy y lại ấ mà các quý
practitioners, because you haven't yet achieved pure faith
đạo hữu. Vì mình chưa có tịnh tín đối
in the Buddha, in the
với đối với Phật các quý đạo y đối với
Dharma.  There is no firm belief in
chánh pháp. Mình chưa có tịnh tín về
that matter yet.
việc đó.
From that state of tranquility, the Tathagata
Đấy, từ sự tịnh tĩnh đấy thì Như Lai
preached about giving, about precepts, and
thuyết về bố thí, thuyết về giới, thuyết
about the heavenly realms. What does it mean to preach about the heavenly realms
về cõi trời. Nói thuyết về cõi trời là
? It means the realm of heaven is so
gì? Tức là cái cảnh giới ở trời là sung
blissful, so happy, and
sướng như vậy, hạnh phúc như vậy và làm
how to cultivate oneself to attain
thế nào đấy, tu cái gì để được nhân lên
that heaven—that's what it means to preach about the heavenly realms.
trời đấy, gọi là thuyết về cõi trời. Nói
Regarding the dangers, baseness, and defilement of
đến sự nguy hại, hạ liệt, nhiễm ô của
desires, the Buddha spoke about
các dục thì Đức Phật có nói đến cái việc
greed.
tham dục.
Greed defiles our minds and actions. What does
tham dục thì tâm hạnh tâm của chúng ta
that mean? The word "defilement"
sẽ bị nhiễm ô. Thế nào? Cái từ nhiễm ô
refers to the defilement of the mind, my esteemed fellow practitioners
là sự cấu uế của tâm nhá các quý đạo hữu
. Defilement is the defilement of the mind.
nhé. Nhiễm ô là cấu uế của tâm. Nguy hại
What does "dangerous" mean? It means
tức là gì? Tức là quả báo của nó. Quả
its karmic consequences. Therefore, here we are talking
báo của nó. Thế cho nên ở đây nói là nói
about the dangers, baseness, and defilement. Baseness means
đến sự nguy hại hạ liệt nhiễm ô. Hạ liệt
low and despicable. My esteemed fellow practitioners,
tức là thấp thấp hèn. Các quý đại hiữu
such greed is a
ạ. tham dục như vậy là những cái
low and despicable act, not a noble or
việc thấp hèn, không phải là việc cao
good one. It is harmful to our present life and
tốt. Nó có nguy hại cho đời sống hiện
future karma.
tại nhân quả vị lai.
What does it do to our minds? It
Nó làm cho tâm chúng ta bị gì? bị nhiễm
completely defiles them.  To be defiled, to be
ô tức là hoàn toàn bị cấu uế đi, bị bất
unwholesome.
thiện đi.
And the Buddha taught about the benefits of
Và Đức Phật thuyết về lợi ích của viễn
abstinence. The benefits of abstinence mean that we
ni. Lợi ích của viễn ni tức là chúng ta
live a life of purity. It begins with
sống đời phạm hạnh đấy. Bắt đầu là thực
practicing the five precepts. Not killing is
hành năm giới đấy. Không sát sanh là
abstinence from what? Killing. Not
viễn ly với việc gì? Sát sinh. Không
stealing is abstinence from what? Stealing.
trộm cắp là viễn l với việc gì? Trộm
That's it. Not committing adultery is abstinence from
cắp. Đấy. Không tà dâm là viễn ly với
what? Sexual misconduct, lust. It's the same
việc gì? Với việc dâm, tham dâm. Đấy
with the five precepts, and
cũng như vậy đối với năm giới và còn
many more. The Buddha spoke about the benefits
nhiều nữa thì Đức Phật nói về lợi ích
of abstinence, that is, the cause and effect: if you don't
của sự viễn ni tức là nhân quả nếu không
do this, abstain from evil deeds, abstain from
làm cái này viễn ni các điều ác viễn ni
lust, then you will get this. That's what
cái tham dục thì sẽ được thế này. Đấy
the Buddha said about abstinence.
gọi là Đức Phật nói về viễn ni.
When the Buddha knew that my mind was ready, my mind was compliant, my mind
Khi Thế Tôn biết tâm tôi đã sẵn sàng,
was free from hindrances, my mind was uplifted, my mind
tâm đã nhu thuận, tâm không triền cái,
was joyful,
tâm được phấn khởi, tâm được hoan hỉ,
then the Buddha taught the teachings that all Buddhas praise and extoll, the path of suffering, its origin, its cessation, and its cessation. So, dear fellow practitioners, I, An Quan,
Thì kính thưa quý đạo hữu,
will analyze this point.
tâm chú Ân Quán sẽ phân tích chỗ này.
When the Buddha knew that my mind was ready,
Khi Thế Tôn biết tâm tôi đã sẵn sàng,
my mind was ready, meaning my mind was
tâm tôi đã sẵn sàng tức là tâm mình sẵn
ready to receive the Buddha's teachings.  Dear fellow
sàng đón nhận lời Đức Phật dạy. Các quý
practitioners, do you notice that
đạo hữu ạ, các quý đạo hữu có thấy chúng
sometimes our minds are not ready? Yes, sometimes our
ta nhiều lúc tâm không sẵn sàng không?
minds are not ready. For example, let's say
Nhiều lúc tâm không sẵn sàng chứ. Ví dụ
you practice the
bảo các quý đạo hữu là hãy thực hành
Eight Precepts for one day and
chỉ giới bát quan trai này đi một ngày
one night. But sometimes your mind thinks, "
một đêm đi. Thế có lúc tâm bảo mai cái
Tomorrow is a busy day, my grandchild has a birthday, right
hôm đấy là con bận cháu con có sinh nhật
? My grandchild's birthday, my
có phải không? Sinh nhật cháu, sinh nhật
husband's birthday. That's when the whole family has already planned a trip
chồng. Hôm đấy là cả nhà đã hẹn đi chơi
." That's called an unprepared mind.
rồi. Cái đấy gọi là tâm không sẵn sàng.
That's just an example for you, dear
Đấy là tươ chế quấn ví dụ cho các quý
practitioners. That's a mind not ready
đạo hữu nhá. Đấy là tâm không sẵn sàng
to receive the teachings from the Buddha. So
đón nhận các pháp từ Phật. Thế còn tâm
what is a ready mind? It's when you are
sẵn sàng là thế nào? Là Đức Phật dạy cái
ready to receive and practice what the Buddha teaches immediately. There are
gì sẵn sàng tiếp nhận để thực hành ngay.
no obstacles
Không có có cái gì gọi là chướng ngại
. That's my mind being ready. To
cả. Đấy là tâm tôi đã sẵn sàng đấy. Để
hear the true Dharma is very difficult. Right now,
được nghe chánh pháp là khó lắm. Bây giờ
we are listening in a general way,
chúng ta nghe đang nghe theo cách tràn
dear practitioners. Right?
lan thôi các quý đạo hữu ạ. Phải không?
That's
Đó
my mind being ready, my mind being compliant.
tâm tôi sẵn sàng tâm đã nhu thuận. Kính
Dear fellow practitioners, this compliant mind is difficult.
thưa quý đạo hữu, tâm nhu thuận này khó.
What is a compliant mind? It's when you believe immediately what the Buddha says
Tâm nhu thuận là gì? Là Đức Phật nói ra
. You are ready to receive.  Receive. And
là tin ngay. Sẵn sàng đón nhận. Và Đức
what did the Buddha say? Believe immediately.
Phật nói ra là gì? Là tin ngay. Là thực
Practice immediately. That's gentleness, my dear fellow practitioners
hành ngay. Nhu thuận đấy các quý đạo hữu
. Gentleness. Gentle means peaceful. Compliance means
nhá. Nhu thuận. Nhu là hiền hòa. Thuận
following. How to comply?
là thuận theo. Thuận theo một cách gì?
To comply fully with respect and
Thuận theo một cách đầy đủ cung kính
obedience; only then does it belong to a gentle mind
vâng lời thì nó mới thuộc về tâm nhu hòa
. That's it. Complying, following with
được. Đó. thuận theo, làm theo một cách
respect and obedience. No
cung kính vâng lời đấy. Không có một ý
other thoughts arise. That is a gentle mind
gì khởi nên khác nữa. Đấy là tâm nhu
. So, dear fellow practitioners,
thuận. Thì kính thưa quý đạo hữu, cái
the Buddha likened this gentle mind to the mind of Nirvana. A gentle mind
thì Đức Phật ví là tâm niết bàn. Tâm nhu
, a pliable mind, easily subdued, means easily, very easily
thuận, tâm nhu nhuyến, dễ điều phục, tức
directed towards the Dharma, towards liberation
là hướng tới pháp, hướng tới giải thoát
. Therefore, a
một cách dễ dàng, rất dễ dàng. Cho nên
gentle mind is called the mind of Nirvana.
gọi là tâm nhu nhuyễn là tâm niết bàn.
It is very easy to achieve the Dharma. A mind without
Nó rất là dễ thành tựu pháp. Tâm không
hindrances. A mind without hindrances means that when
triền cái. Tâm không triền cái là lúc
the Buddha taught this, the mind
Đức Phật thuyết cho như vậy thì tâm
has no greed, no anger
không có tham, không có sân, không có
, no delusion, no arrogance, no
si, không có kiêu mạn, không có nghi
doubt. Those are the five hindrances. A mind
ngờ. Đấy là ngũ triền cái nhá. Tâm không
without hindrances, a mind without
có triền cải, tâm không còn những cái
such things, a mind completely empty, clear, and bright.
cái như thế tâm hoàn toàn rỗng rang sáng
Throughout. There is only one thought left: to
suốt. Chỉ còn một niệm duy nhất là đón
receive the Dharma from the Buddha and practice it.
nhận pháp từ nơi Đức Phật để thực hành.
Yes, to be receptive to practice. No more
Vâng, thuận để thực hành thôi. Không còn
unwholesome thoughts of greed, anger,
những cái bất thiện tâm tham sân si mạn
ignorance, pride, or doubt. Completely empty and clear-minded
nghi gì cả nha. Hoàn toàn rỗng rang sáng
to receive the Dharma.
suốt để đón nhận pháp.
The Venerable One then taught the Dharma that all
Thế Tôn mới thuyết những pháp được chư
Buddhas praised and emphasized: suffering, origin of suffering, cessation of suffering, and the path to cessation of suffering.
Phật tán dương đề cao khổ tập diệt đạo.
Now, do we agree that we should cultivate
Giờ chúng ta có đồng ý là chúng ta tập
a receptive mind?
cái tâm nhu thuận không?
Do we like hearing the receptive mind of lay practitioner Uga? We
chúng ta có thích không?
like it very much.
Rất thích.
Why is it that sometimes when we want to practice,
Làm sao lắm lúc mình muốn tu mà cái tâm
our minds are always hesitant, aren't they,
mình nó cứ chưỡng ngại thôi phải không
dear fellow practitioners? It's very hesitant. It's
có quý đạo hữu? Nó chưỡng ngại lắm. Nó
wavering, it's indecisive. It says, "I don't
lăn tăn, nó lừng khửng. Nó bảo không
know, is it necessary to practice
biết thì có việc cần thiết phải tu không
?" Isn't that right? Not ready to
nhỉ? Đấy có phải không? Không sẵn sàng
accept. Not knowing if it's necessary to practice. "
đoạn nhận. Không biết có phải tu không.
Let's go to sleep first, tomorrow morning," right?
Thôi đi ngủ đã sáng mai có đúng không?
Not receptive. "
Không đón nhận.
Let's just listen to the Dharma like this, I still
Thôi nghe pháp như này thôi mình còn
have this matter to attend to, I'll
đang có cái công chuyện này thôi đề đấy
register to listen to the Dharma later," because it's not yet
đăng ký nghe pháp sau vậy chứ chưa có
easy to accept listening to the Dharma,
thể dễ dàng tiếp nhận cái việc nghe pháp
right?
được phải không?
And then what about the practice? The
Thế rồi việc thực hành nữa thì sao? Việc
practice...  Is it difficult to point out mistakes
thực hành thì có lỗi chỉ lỗi có khó
? Is it difficult to receive corrections?
không? Được người ta chỉ lỗi khó không?
How can one cultivate a compliant mind? A compliant mind is one that is
Thế tâm làm sao mà nhu thuận được? Tâm
ready to
nhu thuận đối với pháp sẵn sàng chỉ cầu
make progress. It doesn't matter who points out
có tiến bộ thôi các quý đạo hữu ai chỉ
your mistakes, as long as
lỗi cho mình cũng gì cũng được. Miễn là
you progress. A compliant mind must
mình tiến bộ. Cái tâm nhu thuận nó phải
possess all of these qualities:
có đầy đủ như thế đó không quý đội hữu
enjoying listening to the Dharma,
thích thú nghe pháp,
enjoying practicing it, not resisting or
thích thú thực hành, không chống trái,
opposing the Dharma, not
không chống trái đối với pháp, không
doubting the Dharma of liberation. That is,
nghi ngờ đối với pháp giải thoát. Đấy,
if you see the Dharma as beneficial, then do it
cứ thấy pháp có lợi ích là được là làm
immediately. Therefore, this compliant mind is very
luôn. Cho nên cái tâm nhu thuận này rất
important, dear fellow practitioners. Now, dear fellow
là quan trọng các quý đạo hữu ạ. Thế giờ
practitioners, go back and examine yourself to see
các quý đạo hữu về xem quán xem mình còn
what is still not compliant with the Dharma,
cái gì không thuận đối với pháp, còn cái
what is still not ready to receive the Dharma.
gì là chưa sẵn sàng gì tiếp nhận pháp.
We only need to focus on three things through the practice of
Chúng ta chỉ cần thông qua cái pháp tâm
mindful contemplation.
chuyên quán chỉ cần nói ba cái thôi. Thứ
First, encourage yourself. If you
nhất tự mình sách tấn mình. Nếu mình
know whether your mind is ready and
biết mình có tâm thuận sẵn sàng đối với
compliant with the Dharma
pháp hay chưa, thuận đối với pháp hay
, we only need these three points.
chưa, chúng ta chỉ cần ba điểm này nữa.
First, is your mind ready to receive the
Thứ nhất, tâm mình đã sẵn sàng đón nhận
Dharma?
pháp hay chưa?
Are you ready to let go?  Do you accept the Dharma
Đâ mình có sẵn sàng đoạn nhận pháp
? Are you interested in
không? Có thích thú khi nói đến chuyện
learning and practicing according to the Dharma
được nghe học thực hành theo pháp hay
? That's the first point. Secondly, do
không? Đấy là thứ nhất. Thứ hai là tự
you often look
mình có
inward to recognize your own mistakes and
hay xoay vào trong nhìn nhận nỗi lầm của
correct them, or are you unwilling to
mình để sửa hay không? hay là không chịu
acknowledge them? That
nhìn nhận nỗi lầm của mình để sửa. Đấy
's the second sign. Thirdly,
là dấu hiệu thứ hai. Dấu hiệu thứ ba,
when pointed out, are you readily and
khi được chỉ lỗi thì mình có sẵn sàng
quickly reviewing what your mistakes are
nhanh nhẹn xem lại cái lỗi của mình là
to correct them? Those three elements
gì để sửa không. Đấy có ba cái yếu tố
are fundamental. The second and
đấy là cơ bản. Thì cái yếu tố thứ hai và
third elements of acknowledging and correcting mistakes are
yếu tố thứ ba nhận lỗi, sửa lỗi ấ thì ở
already fully covered in our club
trong câu lạc bộ chúng ta đã có đầy đủ
. But today, focusing my attention on the
pháp rồi. Thế hôm nay tâm chú quán sang
third vehicle of this pilgrimage, I
xe thứ ba của chuyến hành hương này mới
see that many Buddhists have many
thấy các Phật tử có rất là nhiều những
concerns about
cái trăn trở. về cái việc ở trong đạo
practicing obedience in the Dharma hall.
tràng thực hành hạnh vâng lời đấy.
Sometimes, they obey those above, but when those
Nhiều lúc cứ vâng lời bên trên nhưng bên
above do wrong, they don't dare speak up, and their own minds are affected.  Even if
trên làm sai không dám nói, tự mình tâm
they felt it wasn't satisfactory, they didn't dare
mình thấy chưa thỏa đáng cũng không dám
say anything.  The club has a rule that, to
nói. Câu lạc bộ thì có quy định là tâm
reiterate,
chư quán nhắc lại quy định là ở dưới đạo
if you are not feeling satisfied while in the meditation hall,
tràng nếu tâm mình chưa thấy thỏa đáng
please send that feeling directly to the
thì xin phép gửi thẳng cái điều đó lên
mailbox of the person in charge.  It can be sent directly from the club, the
hộp thư của gì? của câu lạc bộ, của tâm
meditation center, or the temple
chiếu hoàn quán hoặc ở chùa gửi thẳng
.  I'm not entirely satisfied with this point
lên đấy. Xin phép vấn đề này tôi chưa
.  The word "adequate" is
thấy thỏa đáng. Cái chữ thỏa đáng này nó
different from "right" and "wrong."  Do you all understand
khác với đúng và sai. Các quý đạo hiểu
?  The student council might say that pointing out
rõ chứ? Có thể ban cán sự nói mình chỉ
my mistake is correct, but I'm
lỗi cho mình là đúng rồi, nhưng tâm mình
not satisfied; I still believe it's
chưa thấy thỏa đáng, mình vẫn cho đó là
wrong.  Either I don't think it's wrong,
sai. Hoặc là mình không cho nó là sai
but I'm still not satisfied.  I ca
nhưng mình vẫn chưa thỏa đáng. Mình
n't possibly purify it.
không thể nào mà mà thanh lọc nó được.
So I asked, "What are you going to ask for?"  Ask upwards.   Those
Thì mình hỏi lên gì? Hỏi lên trên.
below them just thought they had to obey,
dưới cứ cứ nghĩ là mình phải vâng lời,
had to follow the order, and didn't dare say anything.
phải làm theo thứ lớp không dám nói gì.
That's not wrong; it's just a
Không phải cái đấy là sai mới quy định
club rule.  So, whatever we
của câu lạc bộ. Tức là cái gì chúng ta
've discussed, whatever is right, whatever has been implemented,
đã bàn bạc, đã đúng, đã triển khai thì
we have to agree to it, right?  But if you do it and
chúng ta phải vâng mà gì? Mà làm mà lúc
your mind feels right and comfortable at that moment,
đấy tâm mình phải thấy đúng thấy thoải
then why would you say yes?  Yes, go ahead and do it.
mái thì mình vâng mà gì? Vâng mà làm.
What is the proper order of things to do
Theo thứ lớp thế nào để làm cho thật tốt
the job well?  But when your heart feels that
công việc. Nhưng khi tâm mình thấy cái
something isn't satisfactory to you, it
điều đấy nó chưa thỏa đáng đối với mình,
doesn't matter whether it's right or wrong.
không cần biết đúng hay sai nhá. Cô quý
Do you understand this point, dear lady?  Regardless of
đời hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Không cần
what others consider right,
biết cái điều các đạo hữu cho là đúng
I believe it to be wrong.  My fellow practitioners are
nhưng mình cho nó là sai. Các đạo hữu
right, but I think it's wrong.  I
đúng rồi nhưng mình cho nó là sai. Mình
feel unsatisfied.  What am I still doing
cảm thấy chưa thỏa đáng. Mình vẫn cứ làm
?  If they still insist on bringing it up at the club
sao? Vẫn cứ phải đưa lên trên câu lạc bộ
to ask, I'll say that I just need to tell my fellow
để hỏi thì mình bảo là mình chỉ cần nói
practitioners or write a message
với các đạo hữu hoặc là viết tin lên
on the pages of
trên các trang của của nhờ của đạo tràng
my Dharma group that suits me,
của mình phù hợp với mình nếu ở tổ thì ở
whether I'm in a branch or a Dharma group.
tổ, nếu ở đạo tràng thì ở đạo tràng.
Well, I'll just say that the
Thôi thì mình nói rằng việc này ban cán
explanation given to me by the temple's leadership is not
sự đạo tràng giải thích cho tôi chưa
satisfactory.  I would like to bring
thấy thỏa đáng. Tôi xin phép đưa việc
this matter up at the club level.  One reason is that the management team
này lên trên câu lạc bộ. Một là ban lãnh
put it up for me.  So, if the club
đạo đưa lên cho tôi. Thế nếu như mà ban
committee doesn't ask about my club,
cán sự không hỏi đến câu lạc bộ cho tôi
what am I supposed to write?  What should I write in the
thì tôi xin phép viết gì? Viết vào hòm
mailbox to be addressed to?  Please send it to the club via
thư gửi lên gì? Gửi lên câu lạc bộ bằng
Facebook message and then through our inbox
tin nhắn Facebook rồi bằng hộp thư của
.  It has been announced on
chúng ta đấy ạ. Đã được thông báo trên
media outlets that people should
các trang truyền thông để hỏi trực tiếp
contact the club directly.
đến câu lạc bộ luôn.
That's why many of us Buddhists
Đấy cho nên nhiều người Phật tử chúng ta
don't truly follow these six principles of harmony, my fellow
không thực cái điều quy định lục hòa này
practitioners.  Even if it's just pointing out mistakes to the mindful and
các quý đạo hữu. Kể cả là chỉ lỗi cho
compassionate mind of the esteemed fellow practitioners, if you
tâm chế ôn quán các quý đạo hữu nếu
don't want to talk to the mindful and compassionate mind, you can
không thích nói với tâm chế ân quán thì
write a letter directly to the master and put it in the temple's mailbox.
viết thẳng thư bỏ vào hộp thư ở chùa lên
That's normal.
thẳng sư phụ. Việc đó là bình thường.
Do you all understand this point?
Các quý đạo hiữu rõ chỗ này chưa ạ? Việc
That's normal.  We are all
đó là bình thường. Chúng ta là bình
equal.  The restaurant owner never said that the
đẳng. Tâm chế ăn quán chưa bao giờ nói
restaurant owner was the leader of the
tâm chú ấ quán là người lãnh đạo câu lạc
club, just someone else.   "I
bộ chỉ là người gì?
am just a person who encourages you, fellow practitioners.
là người s tấn các quý đạo hữu thế thôi
The term 'Mindfulness and Contemplation' is merely a worldly
chứ tâm chế quán chẳng qua cái từ câu cô
term, but
chủ nhiệm nó là từ thế gian thôi còn
in my heart, it's simply about
trong tâm tâm chế ân quán chỉ là chuyển
conveying Buddhist teachings and encouraging you to practice the
tải Phật pháp sách tấn cho các quý đạo
Six Harmonies. I have
hữu làm tu được pháp lục hòa thôi chứ
no leadership role; I am completely
tâm chế ốn quán không có lãnh đạo, rất
equal to you all. Therefore, if
bình đẳng với các quý đạo hữu cho nên
you feel that I am
các quý đạo hữu thấy tâm chế ânn quán
not doing well and are hesitant to speak to me or point out my
chưa được mà ngại nói chuyện với tâm chế
mistakes, just
ẩn quán ngại chỉ lỗi cho tâm chế quán cứ
write directly to the temple
viết thẳng hòm thư bỏ vào chỗ chùa ấy
's mailbox or send a message to the master or the
hoặc là gửi gửi về tin nhắn của sư phụ,
monks."   The
gửi về tin nhắn của chư tăng được hết.
temple's heart was very pleased about that.
Tâm chôn quán rất hoan hỉ điều đó. Các
Do you gentlemen understand this point?  Therefore,
quý độ hiểu rõ chỗ này chưa? Nên chúng
we should all be equal and comfortable in
ta phải bình đẳng thoải mãi trong cái
this practice of Buddhism; it's very
việc tu tập Phật pháp này rất là dễ
pleasant and there are no problems.
chịu, không có vấn đề gì nhá. Thế cho
Therefore, Tâm Chế Hàn Quán is also sharing this
nên ở đây Tâm Chế Hàn Quán cũng chia sẻ
so that all Buddhists who listen to
luôn để cho tất cả các Phật tử ai nghe
this Dharma-clarification video will know
video trạch pháp này thì chúng ta biết
clearly that we and all other Buddhists are
rõ là chúng ta với tất cả các Phật tử
equal.  The leadership committee, or the mind-
bình đẳng như nhau. Ban cán sự hay tâm
viewing and contemplation committee, is fulfilling its duty to the
chiếu hoàn quán là làm phận sự lương vào
community, encouraging one another to
đại chúng chúng ta cùng sách tấn nhau để
accumulate some paramita merit, to use the merit of
lấy tí công đức ba la mật, lấy công đức
harmony to generate wisdom for ourselves.   We are
độc hòa để sinh ra trí tuệ cho ta thôi.
born with good fortune in the
Sinh ra phước báo cho ta trong cái đời
next life on our path to attaining
tiếp theo trên lộ trình chúng ta cầu vô
supreme enlightenment; we are not using
thượng bồ đề thôi chứ không có dùng
any power or authority here.  Everyone
quyền uy gì ở đây cả. Hoàn toàn ai cũng
must rely entirely on the method of boiling and harmonizing.
phải nương tựa vào pháp luộc hòa. Các
Do you gentlemen understand this point clearly?  As long as there is power and
quý độ rõ chỗ này chưa? Còn quyền uy,
dominance, there will be corruption.  I never
còn thống trị thì còn sa đọa. Không bao
intended to lead or dominate anyone
giờ có ý định lãnh đạo thống trị ai hết
.  It's just about encouraging each other within the framework of the six principles of
nhá. Chỉ là sách tấn nhau trong pháp lục
harmony.  It was never in my position that
hòa thôi. Không bao giờ có tính chất là
I led the other members of the group.  No.   I am the
tôi lãnh đạo các đạo hữu đâu. Không đâu.
leader, or rather, I am the one in
Lãnh đạo hay là nói là tôi là người chỉ
charge.  That's just the way things
đạo. Cái đấy nó chẳng qua là pháp thế
are in the world, the sequence of events, but
gian là tuần tự của công việc thôi chứ
in the heart, there's no such thing.  In
trong tâm thì không có điều đó. Trong
their hearts, it's just about each person grabbing something or doing something else.
tâm chỉ là xách tấn nhau mỗi người một
Just a different role.  The head of the
gì? một phận sự khác nhau thôi. Trưởng
Buddhist group performs the duties of the head of the
đạo tràng thì làm phận sự của trưởng đạo
Buddhist group, and the head of the club performs the duties of the
tràng, trưởng câu lạc bộ thì làm phận sự
head of the club; these are simply
trưởng câu lạc bộ đấy chẳng qua chỉ là
official titles assigned to specific jobs.  As
công chức danh theo công việc thôi. Còn
for equality, in France we are all equal
về bình đẳng Pháp chúng ta bình đẳng như
.  Is that right?  The
nhau. Có phải không? Người đi quét vệ
janitors, the people working on the
sinh cũng như là người đi làm trên ban
altar, and the people assisting in the
hưng đăng cũng như là người làm ở phụ
kitchen are all part of the same job, right?
phụng sự ở dưới ban bếp phải không?
We are all equal, only our jobs are
Chúng ta đều bình đẳng chỉ có công việc
different.  As for the six principles of harmony,
khác nhau thôi. Còn về pháp lục hòa
we are all equal, okay?  We
chúng ta bình đẳng hết đấy nhá. Chúng ta
need to understand that.  Therefore, as
phải hiểu được điều đó. Thế cho nên là
Buddhists, we greatly desire
Phật tử chúng ta thì rất là thích tâm
to have a gentle and compliant mind, which means we are
mình được nhu thuận tức là mình tiếp
receptive to the Dharma.  For example, as I
nhận pháp. Thì ví dụ như Tâm Chế Quán
just shared with you all, the mind of the
vừa chia sẻ với các quý đại yếu, tâm
enlightened one easily
chúa hoàn quán cũng rất dễ dàng tiếp
accepts the Dharma through the correction of mistakes by fellow practitioners. The mind of the
nhận pháp từ sự chỉ lỗi của các quý đạo
enlightened one also easily
hữu tâm chế hòn quán cũng rất dễ dàng
accepts and requests guidance, not just
tiếp nhận mà cầu thỉnh chứ không phải
receiving it normally, dear fellow practitioners
tiếp nhận bình thường đâu các quý đạo
.  It's also easy to admit
hữu ạ. cầu thỉnh cũng rất dễ dàng nhận
mistakes and easy to listen to others correct
lỗi, rất dễ dàng nghe người khác trị
them.  Here, my esteemed friends, you can see that even in 2019,
lỗi. Đây các quý đạo hữu thấy năm 2019
people were still making false accusations.  That's fine
người ta còn vu khống ấy. Thế có sao
, it's okay.  I didn't harm them, did I
đâu, chả sao cả. Mình có ác hại họ đâu
?  If they're right and I'm wrong, I'll
đúng không? Cái gì họ đúng mà mình sai
correct it.  If they are wrong and I am right,
thì mình sửa. Cái gì họ sai mình đúng
I should reflect on my own actions and examine whether my
thì mình quay lại mình tu tâm mình xem
mind harbors any ill will towards them.  Is
tâm mình có bất thiện với họ không. Có
that right?  That is a compliant and obedient attitude towards the
phải không? Đấy là tâm nhu thuận đối với
Dharma.  Easily accept the Dharma,
pháp nhá. Dễ dàng tiếp nhận pháp, dễ
readily embrace the Dharma, and harbor no resentment towards the
dàng đón nhận pháp, không phẫn hận đối
Dharma.  When we study the Six Harmonies,
với pháp. Chúng ta học pháp lục hòa,
we see within them respect for the Dharma and
chúng ta thấy ở trong đấy có trọng pháp,
reverence for it.  Those who respectfully practice the Dharma fully attain
có kính gì? Có kính pháp thành tựu đầy
the virtues of a fully
đủ các đức của bậc chánh đẳng chánh
enlightened being.  As we remember, the harmonious and peaceful nature of the world was truly wonderful
giác. Như chúng ta nhớ thế pháp đục hòa
.  Therefore, it is
tuyệt vời như thế đó nhá. Cho nên chúng
difficult for us to practice harmony because
ta khó thực hành được hòa vì tâm chúng
what is the nature of our minds?  Disrespect? They're used to it.
ta là gì? Không kính trọng, nó quen rồi,
Disorganization? They're used to it, right?
vô tổ chức nó quen rồi thôi phải không?
Then, some fellow practitioners, upon entering the
Thế xong rồi một số đạo hữu khi vào pháp
Dharma and assuming leadership roles,
lục hòa mình làm lãnh đạo thì mình lại
immediately use that hierarchical structure to
dùng ngay cái chuyện thứ lớp ấy để áp
impose their will on others, to give wrong instructions
đặt người khác, để chỉ đạo sai người
, and to mislead others.  Here, I'll
khác, làm sai người khác. Ở đây tâm
reiterate my point.  Obeying according to the
chuyên con nhắc lại nhá. Vâng lời như
Dharma means obeying in accordance with the
pháp tức là vâng lời nó phải đúng với
Dharma and in harmony.  If we're not satisfied, we'll upload it
pháp độc hòa. Nếu ta chưa thấy thỏa đáng
.  Is that right?  That's
ta đưa lên. Có phải không? Đấy là vâng
obedience, not doing something wrong just because someone tells you to
lời chứ không phải người ta bảo mình làm
.  Then
sai mình cũng làm sai. Thế thì cái câu
this club just keeps coming back to the temple.  The Buddhist community is completely wrong; they just force
lạc bộ này cứ đến về đạo tràng. Đạo
people to follow their instructions.  So
người ta làm theo. Thế thì hóa ra dẫn
where exactly are they going?  Is that right?  I won't follow it
nhau đi đâu? Có phải không? Mình chưa
unless I'm completely satisfied.
thấy thỏa đáng tuyệt đối không làm theo.
We have to question them.  Instead of asking themselves questions, the Dharma assembly should ask themselves:
Phải bắt hỏi lên. Đạo tràng không hỏi
what questions should they ask themselves?  Ask
lên cho mình mình phải tự hỏi gì? Tự hỏi
yourself that question.  Even if Tâm Chiếu Hàn Quán's
lên nhá. Đấy, kể cả Tâm Chiếu Hàn Quán
answers to the esteemed fellow practitioners are not
trả lời các quý đạo hữu chưa thấy thỏa
satisfactory, and they request Tâm Chiếu Hàn Quán to inquire further,
đáng, yêu cầu Tâm Chiếu Hàn Quán hỏi nên
Master Tâm Chiếu Hàn Quán assures them that he will
sư phụ Tâm Chiếu Hàn Quán đảm bảo sẽ
inform the Master so that the esteemed fellow practitioners
bạch sư phụ để cho sư các quý đạo hữu
can meet with the Master to make their request, or he will direct them to a
được gặp sư phụ để bạch hoặc là sẽ chỉ
place where they can write letters and send them
chỗ cho các quý đạo hữu viết thư đưa
directly to the Master.
thẳng được lên đến sư phụ. Các quý đạo
Do you all understand this point, fellow practitioners?  That's very
hữu rõ chỗ này chưa ạ? Đấy, rất là
convenient.  How should we obey?
thuận. Chúng ta phải vâng lời như gì?
Following the Dharma means living in harmony, not simply
Như pháp như pháp lục hòa chứ không phải
obeying whatever others say.  That means the doctor is disregarding the
cũng vâng lời. Như thế là y nhân bất y
law.  That means it's going to affect that person.  And
pháp rồi. Tức là y vào người đấy. Còn
this is about medical practice, not the person.  No matter who you are, you
đây là y pháp bất y nhân nha. Dù là ai
must practice the proper
đi chăng nữa cũng phải thực hành đúng
method of boiling and cooking.  Isn't that right?
pháp luộc hòa. Có phải không quý đợi hữ?
We are all equal; there is no
Chúng ta bình đẳng với nhau không có gì
inequality between us.  If our minds aren't satisfied,
không bình đẳng. Cứ tâm chưa thỏa đáng
what else do we offer?  Don't
là chúng ta lại đưa gì? Đưa lên không có
hesitate to upload it.  Therefore, I'm
ngại gì hết nhá. Cho nên ở đây tâm chữ
reminding you all of this here.
nhắc các quý đạo hữu đấy nha.
That's it, our minds have become compliant,
Đấy, tâm của chúng ta đã nhu thuận, tức
meaning our minds can practice the Dharma very
là tâm chúng ta thực hành pháp rất là dễ
easily, without obstacles; upon hearing the
dàng, không bị chướng ngại, nghe thấy
Dharma, we can practice it immediately.  So
pháp là thực hành được luôn. Thế thì ở
here at Tam Chuyen Quan, we remind our esteemed fellow practitioners
đây Tâm Chuyến Quán nhắc các quý đạo hữu
to examine whether their minds are compliant or not, based on
xem tâm mình có nhu thuận hay không là
three issues.  First, be ready to receive the
ba vấn đề. Thứ nhất là sẵn sàng đón nhận
Dharma.  That means if someone tells me the Dharma, if a
pháp. Tức là ai nói cho tôi pháp,
teacher tells me the Dharma, I am
thầy dạy nói cho mình pháp, mình sẵn
ready to accept it without any resistance.  Is
sàng tiếp nhận, không có khó chịu. Có
that right?  Secondly, is it easy to admit mistakes,
phải không? Thứ hai là dễ dàng nhận lỗi,
easy to forgive?  They admit their mistakes and readily
dễ dàng tự gì? tự nhận lỗi và dễ dàng
accept criticism from others.  Is that what you
tiếp nhận sự chỉ lỗi của người khác. Tâm
call a mind that is compliant with the Dharma
đấy gọi là đã nhu thuận đối với pháp
?  Being compliant with the law, being very much in
chưa? Nhu thuận đối với pháp, rất là
accordance with the law, not opposing the law.
thuận pháp, không có chống trái pháp.
So, that's how we can
Đấy, thế từ đó chúng ta mới có thể thực
practice the precepts, right?
hành được giới chứ, có đúng không? Tại
Because if you make a mistake, people will point it out to you, and
vì sai thì người ta đã chỉ lỗi cho mình,
you can easily admit it.  Only then can we truly
mình dễ dàng nhận rồi. Thế thì chúng ta
practice the precepts of the Buddha.
mới thực hành được giới pháp của Phật.
That's what it means to have a mind that is in harmony with the surroundings.
Như vậy mới gọi là tâm như thuận. Cho
Therefore, a gentle and compliant mind must possess
nên tâm nhu thuận chúng ta phải có ba
these three elements.  To cultivate a gentle and compliant mind, we
yếu tố đấy. Chúng ta tập cái tâm nhu
must practice these three elements.
thuận phải tập ba cái yếu tố đấy nhá.
Ready to receive the Dharma and practice it.  Always
sẵn sàng đón nhận pháp để tu. Luôn luôn
joyfully embrace the Dharma to practice.  Secondly,
hoan hỉ đón nhận pháp để tu. Thứ hai là
what's so easy about it?  Acknowledge your mistakes, take responsibility for
dễ dàng gì? Nhận lỗi, tự nhận lỗi của
your own actions.  Thirdly, it's easy to admit fault
mình. Thứ ba là dễ dàng được nhận lỗi
when someone else corrects it.  Practice the art of
khi người khác trị nỗi. Thực hành nộc
harmony and peace.  That is a mind free from attachment,
hòa thật tốt. Đó tâm không triền khái,
a mind filled with enthusiasm, a mind filled with joy.
tâm được phấn khởi, tâm được hoan hỉ.
The Buddha then expounded the teachings that all
Thế Tôn mới thuyết những pháp được chư
Buddhas praised and extolled, emphasizing the path to the cessation of suffering.
Phật tán dương đề cao khổ tập diệt đạo.
Reverend fellow practitioners, suffering, its origin, its cessation, and its path are none
Kính thưa quý đạo hữu, khổ tập diệt đạo
other than the Four Noble Truths.  So, the
là tức là Tứ Diệu Đế. Thì chúng ta Đức
Buddha's turning of the wheel of Dharma is precisely
Phật chuyển pháp luân chính là bài pháp
this teaching.  Suffering refers to the eight kinds of suffering, and the
này. Khổ tức là tám khổ, tập tức là
cause of suffering is craving.
nguyên nhân của khổ là tham tham ái.
The cessation of suffering is the cessation of suffering, which is Nirvana.
Diệt khổ là chỗ diệt khổ là niết bàn.
The path to ending suffering is the Noble Eightfold Path.
Con đường diệt khổ là bát chánh đạo. Bây
Now, the practice of mindfulness will explain why
giờ tâm chế quán sẽ giải thích tại sao
such a docile mind can expound on the
tâm nhu thuận như thế này mới thuyết cho
Dharma of suffering and its causes.  If
pháp khổ nguyên nhân của khổ. Thế tâm
our minds are not ready to receive the Dharma, if
mình không sẵn sàng đón nhận pháp, tâm
our minds are not easily able to acknowledge our mistakes, if our minds are
mình không dễ dàng nhận lỗi, tâm mình
not easily able to admit our own faults and are not
không dễ dàng tự nhận lỗi và được chỉ
easily able to receive fault-finding, then how can we possibly come to
lỗi dễ nhận thì làm sao mà chúng ta vào
know the Dharma of suffering?
biết được cái pháp khổ phải không? Tại
Because what is suffering?  Is the problem due to a lack of understanding
vì khổ là gì? Khổ là do mình không hiểu
?  They don't understand the law.  What are you too lazy to listen to?  I'm too lazy to
gì? Không hiểu pháp. Lười nghe gì? Lười
listen to Dharma teachings.
nghe pháp.
The cause of suffering is ignorance.  If
Nguyên nhân của khổ là vô minh. Thế
we are too lazy to listen to the Dharma, how can we avoid erroneous
chúng ta lười nghe pháp thì có tránh
views?  Is that correct?
kiến được đâu. Có đúng không? Cái các
How could those esteemed fellow practitioners possibly understand
quý đạo hữu thì làm sao mà nghe được vào
this Dharma?
cái pháp này được.
Furthermore, it is also destroyed according to the Eightfold Path.  That means
Thế nữa lại diệt theo bát chánh đạo. Tức
we must have right view.  Only by listening to
là chúng ta phải có chánh kiến. Nghe
the Dharma can one develop right view.  So,
pháp rồi mới có chánh kiến. Thế thì
avoiding thinking means thinking about everything in what way?
tránh tư duy là tư duy mọi thứ theo gì?
According to the law.  But if the mind
Theo pháp. Thế mà trong khi đó tâm không
refuses to accept this and constantly commits sins,
chịu nhận nỗi thì luôn luôn tạo tội thì
how can it be called walking on the
làm sao mà có thể gọi là đi trên con
Noble Eightfold Path?  Isn't that right, fellow
đường bát chánh đạo được. Có phải không
practitioners?  To walk the
các quý đạo hữu? Muốn đi trên con đường
Noble Eightfold Path, one's mind must desire
bát chánh đạo là tâm mình phải muốn thay
change.  But if we want to bring about change,
đổi. Mà muốn thay đổi thì pháp đầu tiên
what is the first step we need to take?  One must listen to the Dharma, penetrate
là phải gì? Phải nghe pháp, thâm nhập
right view, and then avoid thinking.  Thinking about
chánh kiến rồi tránh tư duy. Tư duy về
what?  Focus on your own mind in order to eliminate
cái gì? Về tâm của mình để mà loại trừ
unwholesome thoughts.
tâm bất thiện. mà tư duy về tâm của mình
To cultivate mindfulness and eliminate unwholesome thoughts, there is no
để loại trừ tâm bất thiện thì không có
method other than self-acknowledgment and self-correction
pháp nào ngoài pháp tự nhận lỗi, tự sửa
.  If someone points out your mistake, you must admit
lỗi. Người khác chỉ lỗi, mình phải nhận
it.  Is that right?  Even when meditating
lỗi. Có phải không? Dù đến thiền định
alone, this practice of repentance remains
một mình độc rồi vẫn cứ là pháp sám hối
, which means recognizing one's own faults.  Have
này, tức là tự mình nhận thấy lỗi. Có
you understood this point yet?  Even after getting
quý đã hiểu rõ chỗ này chưa? Đấy, đến
there, you still have to practice asceticism.  So if
đấy rồi mà vẫn phải tu thế thôi. Thế nếu
we don't have that,
chúng ta không có cái đó thì chúng ta tu
how can we practice spiritual cultivation?  Actually, our Buddhist followers
thế nào được? Thực ra Phật tử của mình
get to hear Dharma teachings, and hear a lot of them, but
được nghe pháp, nghe nhiều nhưng mà
we're just listening to what's being said in general, my dear fellow
chúng ta đang nghe theo đại trà thôi các
practitioners.  Generally speaking, but in
quý đạo hữu ạ. Theo đại trà chứ thực ra
reality, to truly accept that teaching,
căn cơ để tiếp nhận cái pháp đó thì các
dear fellow practitioners, we must first master the
quý đạo hữu nhớ chúng ta phải thuần thục
practice of self-admitting
được pháp tự nhận lỗi và người khác chỉ
our own mistakes and receiving feedback from others.  I easily admit my mistakes,
lỗi cho mình. Mình dễ dàng nhận lỗi
don't react easily, and don't get annoyed
không phản ứng dễ dàng không bực mình
with people, but if someone points out my mistake, I
với người ta chứ người ta chỉ lỗi mình
immediately get angry and show a bad attitude.  Even if that person heard about
ngay. Người đấy còn thực ra có nghe về
the Four Noble Truths, they wouldn't really understand anything.
Tứ Diệu Đế cũng chả hiểu gì được đâu.
To truly understand the Four Noble Truths,
Muốn nghe Tứ Diệu Đế mà hiểu được ấy là
one must absolutely no longer adhere
người này phải tuyệt đối không còn đi
to any erroneous views.  Listening to the Dharma in the temple means
theo một tà kiến nào nữa. Lăng nghe pháp
relying solely on the Three Jewels to
chỉ có mỗi nhận nương tựa vào Tam Bảo để
hear the Dharma.  That is the first factor
mà nghe pháp thôi. Là là yếu tố thứ
.  The second factor is diligently using the Dharma
nhất. Yếu tố thứ hai, chăm chỉ lấy pháp
to contemplate and put into practice.  If you acknowledge
để tư duy mà thực hành. Nhìn nhận lỗi
your mistakes, take responsibility for correcting them, and then
của mình, tự nhận lỗi để sửa lỗi rồi
someone else points out your mistakes, what will you do?
người khác chỉ lỗi cho mình, mình sẽ gì?
I will try to find the cause so I can fix it.
Mình sẽ cố gắng tìm nỗi để mà sửa lỗi.
The mind does not harbor resentment when its mistakes are corrected.  It's very
Tâm không phẫn hận khi được sửa lỗi. Rất
pleasant when your mistakes are pointed out, and only then
là dễ chịu khi mà được chỉ lỗi thì bắt
can you begin to understand the Four Noble Truths
đầu nghe về Tứ Diệu Đế mới có thể hiểu
.
được. Quý đạo hữu
That's a esteemed fellow practitioner.  Today, the Buddha taught that the mind should be so gentle and
đấy. Hôm nay đấy Đức Phật dạy tâm như
pliable.
vậy rồi nhu nhuyến như vậy Đức Phật mới
What Dharma then did the Buddha preach?  The Four Noble Truths.
thuyết về pháp gì? Pháp Tứ Diệu Đế. Thứ
First, this requires that giving alms be easy.  Once I
nhất này là phải bố thí được dễ này. Rồi
understood the law of cause and effect, I became
biết được thế nào là nhân quả mình mình
disgusted with
chán cái cái cái cái những cái tâm bất
these unwholesome thoughts.  Is that right?  I heard
thiện này rồi. Có phải không? Mình nghe
this Dharma talk about the harmful, degrading, and
pháp này nói đến sự nguy hại hạ liệt
defilement of desires, and I realized that
nhiễm mô của các dục mà mình phải thấy
I must practice more, listen to
mình phải mình phải tu nhiều mình nghe
more Dharma, and only then will I be able to become disillusioned with them.  Those of you who
pháp nhiều mình mới chán được. Các quý
haven't heard much of the Dharma still love it
đạo hữu chưa nghe pháp nhiều vẫn thích
very much, you still love sensual pleasures, you still love keeping
lắm, thích các dục, vẫn vẫn thích cái
your minds defiled.  Because they don't see
tâm mình bị nhiễm ô lắm. Vì không thấy
the harm in what?  When we are consumed by desires, we fail
sự nguy hại của các gì? Các dục, không
to see the danger of a defiled mind;
thấy sự nguy hại của tâm nhiễm ô, chúng
we fail to see the harm of an unwholesome mind
ta không thấy sự nghi hại của tâm bất
.
thiện.
Don't we see the benefits of distancing ourselves from this unwholesome mind, from this defilement, from this craving and desire?  If we cannot
cầu dục này phải không? Chúng ta không
see it, how can we
thấy được thì làm sao chúng ta có thể mà
hear the Four Noble Truths to
nghe được pháp Tứ Diệu Đế được để chấm
end suffering?  Therefore,
dứt khổ đau được. Thế cho nên Phật tử
we Buddhists should listen a lot,
chúng ta cứ nghe thì nghe nhiều, mỗi lúc
absorbing just a little bit each time.  So, in order to
thấm một tí tẹo thôi. Vậy chứ còn để
gradually achieve enlightenment, one
tuần tự mà thành tựu đạo thì người ta
must gradually achieve complete faith
phải tuần tự thành tựu được tín tâm đối
in the Buddha, Dharma, and Sangha
với Phật, Pháp Tăng không còn một chút
.  Then how easy is that?  It's easy to give alms.
nào nữa. Rồi dễ dàng gì? Dễ dàng bố thí.
Do you enjoy listening to Dharma teachings?  I have
Thích nghe pháp phải không? Thích nghe
no doubt that I enjoy listening to Dharma teachings.  Then, do
pháp không còn nghi gì. Rồi
you prefer to
thích
take responsibility for your own mistakes, or do you prefer to be told
tự nhận nỗi, thích được người khác chỉ
what to do by others?  Just a worry.  At that time, hearing about the Four Noble Truths
gì? Chỉ nỗi. Lúc bấy giờ nghe Tứ Diệu Đế
would make it easier to understand.  After hearing about the Four Noble Truths,
thì sẽ dễ hiểu đấy. Nghe Tứ Diệu Đế rồi
what's next?  Here's an example.
thì sao tiếp nào? Một ví dụ thế này.
Just like a pure white cloth, the
Cũng như một tấm vải thuần bạch, các
black spots are easily washed away and absorb dye
chấm đen được gột rửa rất dễ thấm màu
.  Similarly, it was in that very seat that the
nhuộm. Cũng vậy, chính tại chỗ ngồi ấy,
Dharma-eye, far removed from worldly concerns, arose within
pháp nhãn xa trần ni cấu khởi nên nơi
me.  That means this is an example of a
tôi. Tức là đây là một ví dụ là một tấm
pure white piece of fabric.  The black spots have been
vải thuần bạch. Các chấm đen đã được gột
washed away, meaning the fabric is
rửa, tức là các cái tấm vải này nó đã
now clean, it has turned white,
sạch sẽ rồi, nó sang màu trắng rồi,
pure white, and therefore
thuần bạch rồi thì
absorbs dye very easily.  That means it's
rất dễ thấm màu nhuộm. Tức là bây giờ
easy to dye it any color now.  All the
nhuộm cái màu gì vào cũng dễ. Tất cả các
dirt and grime on this cloth has
cái bẩn thìu ở trên cái tấm vải này đã
been washed away.   The
được gột sạch rồi.
black dots are gone.  It's now just
Hết các chấm đen rồi. Nó chỉ còn màu
white and it's very clean.  Now
trắng thôi và nó rất là sạch sẽ. Rồi giờ
that we're adding the dye, how easy is that?  Easy to
ta đưa thuốc nhuộm vào thì nó dễ gì? Dễ
dye.  So what's the point of giving examples?  What have
nhuộm. Thì lấy ví dụ để làm gì? Là một
I, with my own impure mind,
cái tâm nhiễm ô của mình mình đã loại
eliminated?  Eliminate sticky residue.  That means she
trừ cái gì? Loại trừ keo rít. Tức là
likes her dad.  We must eliminate the sticky glue.
thích bố rồi. Ta phải loại trừ keo rít.
Then, how do we eliminate these wrong views
Rồi loại trừ những cái tà kiến bằng cách
?  I enjoy listening to the Dharma, I
việc gì? Thích nghe chánh pháp rồi,
enjoy receiving the Dharma.  So,
thích đón nhận pháp rồi. Đấy, tức là
what exactly do I enjoy doing?  With a
mình thích thú với việc gì? Với việc
ready mind, one is ready to receive the Dharma.
sẵn sàng tâm đã sẵn sàng đón nhận pháp.
Is that right?  A gentle and compliant heart makes it
Có phải không? Tâm nhu thuận tức là lại
easier to be willing to correct
dễ dàng được mong muốn được sửa đổi nỗi
one's mistakes.  Is that right?  So,
lầm của mình. Có phải không? Như vậy rồi
what would that be compared to?  Just as a cloth has been
thì được ví như gì? Như tấm vải đã gột
cleansed of impurities, what direction should
sạch những cái nhiễm ô rồi thì bây giờ
we now focus on after cleansing ourselves of ignorance and defilement
ta gột sạch những cái nhiễm ô ngu si
?  Towards suffering and delusion,
hướng về gì? Hướng về đau khổ tả kiến,
towards committing sins.  So, if we are willing to
hướng về tạo tội lỗi. Rồi tâm sẵn sàng
admit our mistakes and acknowledge them, does that mean we are
nhận lỗi chỉ lỗi có phải là chúng ta đã
ready to avoid committing sins altogether?  Is
sẵn sàng không muốn tạo tội rồi chưa? Là
the fabric completely pure white yet?
miếng vải đã thuần bạch rồi chưa? Thuần
Pure white is pure white compared to what?  Compared to
bạch là thuần bạch so với gì? So với
accepting something that is colored rather than
tiếp nhận nhuộm màu chứ không phải là
pure, it's like saying we are already clean and
thuần bạch so với ví dụ là ta đã sạch
have no karma left.  In other words, if the fabric
không còn nghiệp gì nhá. Tức là tấm vải
is ready to receive the
này nó là sẵn sàng đón nhận cái màu
dye, then our minds must be like that.
nhuộm thì tâm chúng ta phải như thế. Thì
When we receive the Dharma,
khi nào chúng ta tiếp nhận pháp là chúng
we must have all of these things.  We
ta phải có đầy đủ cái này. Chúng ta mới
start by saying that my mind is ready to
đầu bắt đầu gọi là tâm tôi sẵn sàng tiếp
receive the Buddha's teachings.  That's
nhận giáo pháp của Phật đấy nhá. Quý đ
the teaching of the Four Noble Truths, isn't it?
giáo pháp Tứ Diệu Đế đấy nhở.
And when the mind is so pure,
Và khi đó khi mà tâm được thuần như thế
listening to the discourse on the Four Noble Truths here today is
mà nghe thuyết về Tứ Diệu Đế hôm nay ở
very insightful because here, the Buddha
đây rất là hay vì ở đây là Đức Phật
delivered his first sermon, the Four
chuyển pháp bài pháp đầu tiên là Tứ Diệu
Noble Truths.  When our minds are pure and devoted
Đế. Khi tâm mình đã được tịnh tín đối
to the Buddha, when our minds are no longer stingy and are
với Phật, tâm mình đã không còn keo rít,
ready to give, what are our minds ready
sẵn sàng bố thí, tâm mình đã sẵn sàng
to receive?  Accepting the Dharma, enjoying
đón nhận gì? Đón nhận pháp, thích đón
receiving the Dharma.  When our minds are sufficiently prepared in
nhận pháp. Khi cái tâm của mình đã có đủ
this way, what kind of
như thế thì chúng ta nghe thuyết về Tứ
results will we get from listening to the teachings of the Four Noble Truths
Diệu Đế thì chúng ta sẽ có kết quả như
?  This is listening to the Dharma, listening to
thế nào? Đây là nghe pháp, nghe thuyết
sermons to attain enlightenment; it's right here
pháp điền chứng đạo nó chính chỗ này
.  Let's consider
này. Chúng ta xem là trước đó chúng ta
what kind of mental preparation we had beforehand, what we had
đã chuẩn bị tâm thế nào rồi, chúng ta đã
already cultivated, so that when we listen to the Dharma, we can
tu được cái gì rồi mà chúng ta nghe pháp
attain this realization.  But if
mới chứng được thế này ạ. Chứ còn tâm
our minds are currently resisting this, it's very
chúng ta đang thì chống trái này rất
difficult; just listen to get through the initial stage
khó, chỉ nghe để đi giai đoạn đầu thôi
.  This is the second stage, and this is
nhá. Đây là giai đoạn thứ hai rồiế này
really interesting.  This place is really good to read.
rất là hay. Chỗ này đọc hay lắm ạ.
Likewise, it is in that very seat that the Dharma-
Cũng vậy, chính tại chỗ ngồi ấy, pháp
eye, far removed from defilements, arose within me;
nhãn xa trần ni cấu khởi nên nơi tôi,
whatever phenomena arise, all
phàm pháp gì được tập khởi, tất cả pháp
those phenomena are extinguished.
ấy đều bị đoạn diệt.
That is, when I heard the teaching on the Four Noble Truths, the lay
Tức là khi nghe thuyết về Tứ Diệu Đế mà
follower Uga attained
cư sĩ Uga đã chứng đạt được
enlightenment in the sense that the Dharma-eye, the dust of defilements,
pháp ở chỗ là pháp nhãn sa trần ni cấu
arose within me.
khởi nên nơi tôi.
Whatever phenomena arise, all
Phàm pháp gì được tập khởi, tất cả pháp
those phenomena are eventually extinguished.  Why is it called the Dharma
ấy đều bị đoạn diệt. Sao lại gọi là pháp
Eye of the Dust and Defilement?  Sa trần ni cấu.  "Separation from
nhãn sa trần ni cấu? Sa trần ni cấu. Ly
attachment" means to distance oneself from attachment.  "Li Tran" means to distance oneself from the world
cấu tức là rời xa cấu ế. Ly trần tức là
.  Nothing left?  There is no longer any attachment,
viễn ly. Không còn gì? Không còn ham mê,
no longer any thought arising in the mind towards
không còn một tâm nào khởi đối với lại
this world.  Do we have many
thế gian này nữa. Chúng ta có nhiều tâm
attachments to the world?   Are there
khởi đối với thế gian không?
many worldly desires?  Of course
Nhiều mong muốn thế gian không? Cứ dĩ
.
mà.
The desire for wealth and the desire for
Mong muốn cho giàu có, mong muốn cho
happiness are worldly desires.  When
hạnh phúc là mong muốn ở thế gian. Còn
people leave this world, it means they see clearly
người ta ly trần tức người ta thấy thế
what the world truly is.  It is defilement, it is suffering, it is
gian rõ là gì? Là cấu uế, là đau khổ, là
destruction.  Therefore, people acquire
hoại diệt. Cho nên người ta được cái
this spiritual eye.  There, this is the Dharma Eye.
pháp nhãn này. Đấy, pháp nhãn này. Phàm
Whatever phenomena arise, all those phenomena are eventually
pháp gì được tập khởi, tất cả pháp ấy
extinguished.  Dear fellow
đều bị đoạn diệt. Kính thưa các quý đạo
practitioners, in this world, what kind of life do we truly follow
hữu, ở thế gian này hoàn toàn theo sinh
?  birth and death.
gì? sinh diệt. Chúng ta đang nương tựa
What kind of dharma are we relying on?  Birth and death.  For example, if
vào pháp sinh gì? Sinh diệt. Ví dụ
we wish to have a new house,
chúng ta mong cầu có một cái nhà mới thì
what kind of Dharma is that?  Is it true that Dharma is born
cái đấy là pháp gì? Pháp sinh, có đúng
?  Then, if the house gets old, what kind of law is that?
không? Rồi cái nhà nó cũ đi là pháp gì?
France was destroyed.  Therefore, whatever is born will also
Pháp diệt. Cho nên phàm cáo cái gì sinh
perish.  And
thì có cái đấy diệt. Mà cái sinh cái
relying on birth and death leads to suffering.
diệt đó nương tựa vào nó thì là đau khổ.
Therefore, lay
Cho nên vì vậy cho nên
follower Uga no longer had any attachment to the worldly
cư sĩ Uga là không còn một chút nào với
realm.  So what should we call it?   That's the
trần như vậy nữa. Cho nên gọi là ly gì?
end of the world
Ly trần
.  Sa trần ni cấu.  Sa trần ni cấu.  Sa
đấy. Sa trần ni cấu. Sa trần ni cấu. Sa
and ly are the same thing.  Does "Sa trần ni
với ly cũng là một đấy mà. Sa trần ni
cấu" mean having no reliance on
cấu tức là không có nương tựa vào pháp
any Dharma?  The Dharma is revealed.
gì? Pháp trần.
All of this is called this mundane world.
Đây tất cả cái này gọi là pháp trần này.
Trees, houses, land.  All of
Cây cối, nhà cửa, đất đai. Tất cả cái
this is called mundane phenomena.  Those defilements and
này gọi là pháp trần. Các quý đợi hữu
impurities are things that defile the mind, things that are impure and
ni cấu là những cái thứ cấu uế, tâm cấu
unwholesome.  All things are defiled.
uế bất thiện. Tất cả các pháp cấu uế.
Therefore, when the Buddha taught the
Thế cho nên là khi Đức Phật thuyết cho
Four Noble Truths to Uga, the lay follower Uga, he
ngài Uga, cư sĩ Uga về Tứ Diệu Đế, lập
immediately attained the Dharma eye.
tức chứng được pháp nhãn.
Whatever worldly phenomena
Sa trần ni cấu phàm pháp gì được tập
arise, all those phenomena are destroyed.
khởi, tất cả pháp ấy đều bị đoạn diệt.
We see that everything is subject to impermanence
Chúng ta thấy tất cả đều bị vô thường
.  Therefore, one should always be far removed from any
chi phối mà. Cho nên xa luôn không còn
desire for worldly things.
một chút tâm nào ham muốn các pháp trần.
Therefore, what exactly did his mind
Vì như vậy cho nên tâm ngài hoàn toàn
become?  Pure and serene, free from the hustle and bustle of
trở thành gì? Thanh tịnh, không còn cấu
Hue.  Do you find this interesting, fellow practitioners?   The
huế. Các quý đạo hữu thấy hay không?
sermon was good to listen to.  So, if we want to hear the Dharma
Nghe bài thuyết pháp được. Thế muốn nghe
teachings on the Four Noble Truths and attain enlightenment,
thuyết được bài pháp Tứ Diệu Đế mà chứng
what practice should we begin with?  Is this charity?
tập từ pháp gì? Bố thí phải không? Chăm
How long should I diligently listen to Dharma teachings until my heart develops a
chỉ nghe pháp đến bao giờ tâm mình ham
love for listening to them and a pure faith in them?
thích nghe pháp tịnh tín đối với gì? Đối
For the Buddha, for the Dharma.  Then what?
với Phật, đối với Pháp. Rồi sao? Dễ dàng
What is easy to practice?  Should I admit my mistake
thực hành được gì? Nhận lỗi
?  Acknowledging mistakes, being pointed out,
phải không? Tự nhận lỗi, được chỉ lỗi,
being receptive, and always striving for achievement—
sẵn sàng tiếp nhận, luôn luôn muốn thành
what is the ultimate goal?  Give it to me.  Gradually,
tựu cho gì? Cho mình. Dần dần rồi tâm
our minds become pliable to the Dharma, making it easy to
chúng ta nhu nhuyến đối với pháp rất dễ
follow its teachings.  The method is like this so that
thuận theo pháp. Pháp là như thế này để
we can practice it right away.  There's no more "
chúng ta thực hành được ngay. Không còn
that," "but," or "what" anymore,
có rằng thì là mà nhưng mà cái gì nữa
right?  That is very much in accordance with
phải không? Đấy rất là thuận đối với
the law.  When we listen to the Dharma,
pháp. Thì khi chúng ta nghe pháp chúng
we immediately attain enlightenment.  That's it, my esteemed fellow practitioners
ta liền được chứng đạo. Đấy các quý đạo
.  Are you feeling happy, my fellow
hữu ạ. Có thấy hạnh phúc không các quý
practitioners?  Extremely happy.  We haven't
đạo hữu? Cực kỳ hạnh phúc. Chúng ta chưa
achieved it yet, but let's praise
được nhưng chúng ta cứ tán thán ngài
Guga in the hope that it will be ours someday.   It will be possible
guga để mong cho chúng ta rồi sau sẽ gì?
.  Then, venerable sir, when I
Sẽ được. Đấy rồi thưa tôn giả, khi tôi
see the Dharma, attain the Dharma, know the Dharma, and enter
thấy pháp, đạt pháp, biết pháp, thể nhập
into the Dharma, doubt is overcome, hesitation
vào pháp, nghi ngờ được vượt qua, do dự
is eradicated, and fearlessness is attained,
được diệt trừ, đạt được vô sở úy, không
regardless of others' attitudes towards the Dharma of the
cứ người khác đối với pháp của bậc đạo
master.
sư.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu,
sometimes when it comes to the Dharma,
chúng ta thì đôi khi đối với Pháp ấy,
we tend to be influenced by others.
chúng ta còn hay bị ý cứ vào người khác.
Regarding the Dharma, we see that they practice according to my
Đối với pháp là chúng ta thấy theo tôi
teachings, but this person doesn't practice at all.
tu nhưng mà người này có tu đâu. Người
That person is like this, that person is like this,
kia thế này, người kia thế này, người
that person is like this—criticizing others based on the
kia thế này, chê bai người khác y cứ vào
teachings of a spiritual master.  Then,
pháp của bậc đạo sư. Thế rồi người ta
whether people believe it or not, I
tin hay người ta không tin mình cũng
begin to have doubts.  Here, the Venerable An Quan
khởi nên nghi ngờ. Ở đây tâm chú Ân Quán
only needs to give an example.  We have
chỉ cần nói ví dụ thôi. Chúng ta đang
great faith in our master.  But then
tin tu theo sư phụ lắm. Thế nhưng có một
someone said something about the master.  Did you see that, my
ai đó người ta nói về sư phụ một cái. Có
friend?  Even though I
quý đợi hữu thấy không? Tuy rằng mình
've practiced meditation for a very long time, and sometimes I
được tu rất là dài, có khi là mình thấy
only see good things, when I hear someone say
toàn điều tốt thôi, nhưng nghe ta nói
something, I immediately start to have doubts.  Is that correct, my
cái mình khởi ra nghi ngờ ngay. Có đúng
esteemed friend?  That's a thoughtful gesture.  That's when
không quý đại hữu? Có tâm đấy. Đấy khi
we haven't yet achieved complete faith in the
mình chưa được tịnh tín đối với lại đối
Dharma, right?  There.  But what about
với pháp mà phải không? Đấy. Thế nhưng
this?
mà đây thì sao?
When I see the Dharma, I understand the
Khi tôi thấy pháp đạt pháp, biết pháp
essence of the Dharma, and when doubt is
thể nhật vào pháp nghi ngờ được vượt
overcome, hesitation is eliminated, and I attain
qua, do dự được diệt trừ, đạt được vô sở
fearlessness, I no longer rely on others for the Dharma of the
úy, không y cứ người khác đối với pháp
spiritual teacher, nor
bậc đạo sư, không y cứ vào người khác
on any other spiritual teacher.  True filial
đối với pháp bậc đạo sư nào nữa. Quý đạo
piety means not relying on others when it comes to the
hiếu, không y cứ vào người khác đối với
teachings of one's spiritual teacher.  Regardless of who they are,
pháp bậc đạo sư. Dù có người khác, người
they have their own methods;
ta có pháp,
regardless of which school of thought they belong to, they have their own methods.
dù có môn phái nào người ta có pháp.
Even if someone claims to be a spiritual master, I no longer rely on
chăng nữa mình cũng không ý cứ vào pháp
any other doctrine because I have already attained enlightenment and realized the
nào khác nữa rồi vì đã chứng pháp đạt
Dharma, my esteemed fellow practitioners.  Then, according to
pháp rồi các quý đạo hữu ạ. Rồi đối với
the master, he was very pure.  It was there that
bậc đạo sư là ngài rất là thanh tịnh. Đó
I took refuge in the Buddha, the Dharma, and the
tại đấy tôi quy y Phật, quy y pháp và
Sangha.  I received five years of instruction in the Dharma regarding
chúng tăng. Tôi thọ lãnh năm học pháp về
virtuous conduct.  Venerable sir, this is a
phạm hạnh. Thưa tôn giả, đây là pháp vi
wondrous teaching unlike anything you have ever seen before.  The second one is available where
diệu chưa từng có. thứ hai được có ở nơi
I am.
tôi.
This is the time when one has pure faith in the Dharma, has
Lúc này là lúc mà tịnh tín đối với pháp,
attained the Dharma, has understood the Dharma, and then takes
đạt pháp rồi, thấu hiểu pháp rồi, lúc
refuge in the Buddha, Dharma, and Sangha.  So,
đấy là quy y Phật pháp tăng. Đấy, chúng
remember this: we still have to perform the ritual of taking refuge in
ta nhớ này cho chúng ta còn phải thất
Buddhism until what day will it be?  Until the
liệm quy y cho tới ngày làm sao? Cho tới
day comes,
ngày chúng ta
we must completely believe in the Dharma,
chúng ta phải tin pháp hoàn toàn phải
right?  In practicing the Dharma, we must first have
không? thực hành pháp chúng ta phải được
faith in the Buddha, then easily give
tín đối với Phật rồi dễ dàng bố thí rồi
alms, easily accept the Dharma,
dễ dàng tiếp nhận pháp dễ dàng nhận lỗi
easily acknowledge our mistakes, easily be pointed out by
dễ dàng gì tự nhận lỗi dễ dàng được
others, and easily strive for
người khác chỉ lỗi với mình dễ dàng cầu
improvement. Only then can we
tiến thì lúc bấy giờ chúng ta mới có thể
absolutely maintain the mindfulness of taking refuge.
giữ được niệm quy y một cách tuyệt đối.
From now until then, due to karmic forces, one will keep committing
Còn từ giờ đến lúc bấy giờ do nghiệp lực
sins, then taking refuge again, then taking refuge again.
cho nên cứ phạm rồi quy y lại quy y lại
That's what we learn so we
suốt thôi thôi cái đấy mình học để mình
know. Do you all agree with this, esteemed elders?
biết các quý đại yếu có thấy đúng không?
I learned this from my studies.  That's just how
Mình học thì mình biết là như thế. Thế
my mind is.  Then, with a sincere heart, please
tâm mình vốn dĩ là như vậy. Rồi tâm chân
continue reading.  Venerable sir, this is a
quán xin đọc tiếp. Thưa tôn giả, đây là
wondrous teaching unlike anything you have ever seen before.  The second option is
pháp vi diệu chưa từng có. Thứ hai được
available where I am.  So, let's share with
có ở nơi tôi. Đấy chúng ta à chia sẻ với
each other about the second profound teaching of Uga.
nhau về pháp vi diệu thứ hai ngài Uga.
He is truly amazing.
Ngài có đấy rất là vi diệu. Chúng ta
Do we see anything miraculous?  It's truly amazing.
thấy có vi diệu không? Rất là vi diệu.
He had unwavering faith in the Buddha.  The Buddha
Ngài tịnh tín đối với Đức Phật. Đức Phật
taught him the Dharma.  He readily
thuyết cho ngài pháp. Ngài rất dễ dàng
accepted the Dharma and practiced it with a gentle and pliable mind
đón nhận pháp, thực hành pháp tâm nhu
.  Right?  So
nhuyến. Phải không? Thế rồi nghe thuyết
what did he gain from listening to the teachings on the Four Noble Truths?
pháp về Tứ Diệu Đế thì ngài được gì?
Yes, yes, the Dharma eye of Sa Tran Ni Cau.  Is
Được à được pháp nhãn Sa Trần ni cấu. Có
n't that amazing?  Having attained enlightenment
thấy là tuyệt vời không? Được giác ngộ
regarding the impermanence of birth and death.  Understanding the
về pháp sinh diệt vô thường. Giác ngộ về
impermanence of birth and death is truly
pháp sinh diệt vô thường thì đấy là vi
wondrous.  Then he began to take refuge in Buddhism and
diệu. Đấy rồi ngài bắt đầu quy y Phật
become a disciple of the Buddha.  He has
làm đệ tử Phật. Ngài đã là lương tựa
already become a Buddha-like figure.  Now, the
Phật rồi. Thế bây giờ bắt đầu mới chính
formal ordination ceremony begins.  I have officially received the
thức thọ chỉ các giới. Chính thức thọ
five precepts, my esteemed fellow practitioners
chỉ các giới cấm năm giới cấm đ quý đạo
.  With a calm mind, I will continue reading the
hữu ạ. Tâm chế con quán xin đọc tiếp văn
scripture.  Venerable Sir, these eight wondrous and
kinh. Thưa tôn giả, tám pháp vi diệu
unprecedented qualities are present, but I do not
chưa từng có mặt này, nhưng tôi không
know that the Buddha said I have attained
biết Thế Tôn đã nói tôi thành tựu tám
these eight wondrous and unprecedented qualities.  In other words,
pháp vi diệu chưa từng có này. Tức là là
these are eight subtle qualities that I
đây là tám pháp vi diệu mà tôi tự cảm
feel I possess, but which I have never actually
nhận thấy là tôi có, nhưng tôi cũng chưa
seen.  I have also never heard the
từng thấy. Tôi cũng chưa từng nghe Đức
Buddha say that I possess these eight wondrous qualities
Thế Tôn nói tôi là có tám pháp vi diệu
.  That is to say, these eight teachings are eight
này. Tức là tám cái pháp này là tám pháp
subtle teachings that the Buddha taught to him.
vi diệu là do Đức Thế Tôn nói với ngài.
Or perhaps I have never seen the
hoặc là cũng tôi cũng chưa thấy đức Thế
Buddha praise me for possessing such eight wondrous qualities,
Tôn khen tôi là có tám cái pháp vi diệu
yet here I see that I myself possess these eight
như vậy mà đây tự tôi thấy tôi có tám
wondrous qualities.  Do you all understand?
pháp vi diệu. Các quý đạo hữu rõ chưa?
There.  So, fellow practitioners, when you practice, do you find that
Đấy. Thế các quý đạo hữu khi tu có thấy
you are capable of doing things that you are
mình là có những điều mình làm được mình
aware of?  Do you know?  My esteemed friend, you
có biết không? Có biết không? Quý đại
know this, don't you?  Is that correct?  For example, the
hữu biết chứ. Có đúng không? Ví dụ là sư
master praised Thuy.  Regarding Ms. Thuy,
phụ khen khen chị Thúy đi. Xen chị Thúy
this Buddhist woman has
là cái cô Phật tử Thúy này là cô có một
something truly wonderful about her, something worth learning from.
điều rất là tuyệt vời, rất đáng để học.
Then someone came to ask Thuy, saying they
Thế thì có người đến hỏi chị Thúy là
heard her master praise her for having a
nghe thấy sư phụ khen chị là có một điều
very wonderful quality.  Then Thuy said that
rất tuyệt vời. Thế thì chị Thúy nói là
I didn't know what wonderful thing the master had praised me for
tôi không biết là sư phụ khen tôi một
.  I do not know.
điều tuyệt vời nào. Tôi không biết.
But I have one wonderful thing
Nhưng tôi có một điều tuyệt vời thế này
that makes me feel great: I really
mà tôi cảm thấy tuyệt vời đó là tôi rất
enjoy going to the temple to listen to Buddhist teachings.  Even if it's raining or
thích lên chùa nghe pháp. Dù trời mưa
stormy, I'll still try to go.  I have never
trời bão tôi cũng cố đi. Tôi chưa bao
missed a single law class.  That's
giờ bỏ một buổi học pháp nào. Đấy là
what I see in myself.  I've never heard my
điều tôi thấy ở tôi. Tôi chưa nghe thấy
teacher praise me like this before.  I'm
thầy khen tôi điều này bao giờ. Thì
not sure if the teacher's praise was
không biết là thầy khen một điều đấy thì
directed at this particular thing.  That's what Mr.
có phải điều này hay không. Đấy là ngài
Uga said.  To make it
Uga nói như vậy đấy. Để cho các quý đạo
easier for our fellow practitioners to understand.  Do you all understand this regulation
hữu dễ hiểu. Các quý đạo hữu rõ chế này
?  That means we know
chưa? Thì tức là ta biết được những cái
which things about ourselves we truly know.  But we just
điều nào của ta là ta biết. Nhưng ta chỉ
don't know if what others are saying about us is true
chưa biết là người khác khen ta có phải
or not.  Here, lay follower
điều đấy hay không thôi. Thì ở đây cư sĩ
Uga possesses these eight wondrous qualities, which he
Uga có tám điều vi diệu này là cư sĩ Uga
himself knows.  And lay follower Uga had never
tự biết. Và cư sĩ Uga cũng chưa từng
heard the Buddha praise these eight things
nghe thấy Đức Phật khen về tám cái điều
that lay follower Uga considered wondrous.
mà cư sĩ Uga cho nó là vi diệu này đâu.
That's very honest, isn't it, fellow
Đấy rất là thật thà phải không quý đạo
practitioners?  Extremely.  So, should we study
hữu? Cực kỳ ta. Thế chúng ta có nên học
without the guidance of our esteemed fellow practitioners?  Yes, I'll study.  So, I
không có quý đạo hữu? Học chứ. Đấy, ta
know about myself, and I think I
biết về ta nhưng điều đó thì ta thấy ta
deserve praise for that.  Honestly, I feel like
đáng khen điều đó. Thật sự tôi thấy tôi
overcoming that was truly
vượt qua điều đó tôi rất là rất là vi
miraculous for me, wasn't it?  For
diệu đối với tôi đấy phải không? Đối với
me, practicing Buddhism in this way is already quite miraculous.
tôi việc tu như thế là rất vi diệu rồi.
I'll go no matter how stormy it gets.  No matter
Lắng mưa bão gì tôi cũng đi. Dù nhà tôi
what family event I had that day, I made sure to
có việc gì vào ngày đó tôi cũng bỏ tôi
leave.  No matter how busy I was with work,
đi bằng được. Rồi tôi có bận công việc
I always made time
đến đâu tôi cũng sắp xếp làm bằng được
to listen to Dharma teachings, and I would go home to listen to them.
để ngà nghe pháp và tôi về nghe pháp.
That is, I see myself as something
Điều đó là tôi thấy tôi là một điều vi
miraculous to myself.  See, we've had
diệu đối với tôi. Đấy, chúng ta đã có
many miraculous things happen that we consider
nhiều điều vi diệu mà chúng ta cho là vi
miraculous compared to our capabilities, haven't we,
diệu so với sức của mình chứ phải không
dear friends?  That's what lay Buddhist
quý đợ đúng không? Đó thì ở đây cư sĩ
Uga said here.  Venerable Sir,
Uga nói như vậy đấy. Thưa tôn giả, tám
these eight wondrous and unprecedented qualities are present, but
pháp vi diệu chưa từng có mặt này, nhưng
I do not know that the Buddha said I have
tôi không biết Thế Tôn đã nói tôi thành
attained these eight wondrous and unprecedented qualities.
tựu tám pháp vi diệu chưa từng có này.
That means I don't know.
Tức là không biết.
Then, after receiving
Rồi tỳ kheo ấy sau khi nhận đồ ăn khất
alms at the abbot's residence, the monk who was
thực tại chú xứ của gia chủ UA, người Tỳ
seated rose and departed.  Then,
Sá Ni chỗ ngồi đứng dậy và ra đi. Rồi tỳ
after finishing his meal, the monk
kheo ấy sau khi ăn xong trên con đường
returned on his alms-gathering journey and went to see the Buddha.  After
khất thực trở về đi đến Thế Tôn. Sau khi
arriving, he paid his respects to the Buddha and then sat down to one
đến đành lễ Thế Tôn rồi ngồi xuống một
side.  Sitting down beside the monk, he recounted the
bên. Ngồi xuống một bên tỳ kheo ấy đem
entire story to the householder Uga of
tất cả câu chuyện nói với gia chủ Uga
Vaishali, and then relayed it to the Buddha.
người Tỳ Xá Ly thuật lại với Thế Tôn.
There, I heard the whole story.  Because the
đấy, nghe hết câu chuyện đấy. Tại vì là
Buddha praised the lay follower Uga for possessing eight
Đức Thế Tôn khen là cư sĩ Uga có tám
wondrous qualities.  Now I went to the house of the lay follower
điều vi diệu. Bây giờ mình đến nhà cư sĩ
Uga, and he also said that he
Uga và cư sĩ Uga cũng nói là cư sĩ Uga
had these eight wondrous things to tell the
có tám điều vi diệu này mang về thuật
Buddha about.
cho Thế Tôn nghe.
Then the Buddha replied, “Excellent,
Thì Thế Tôn đáp thế này, lành thay, lành
excellent, O monk, householder of the Uga and the
thay, lạy tỷ kheo, gia chủ u ga người tỷ
Vaishali, if one were to answer
xá ly, nếu có trả lời một cách chân
truthfully, one could answer in this way.”  That's a
chánh, có thể trả lời như vậy. Đấy, trả
genuine answer.  That is in accordance with those
lời như vậy là chân chánh rồi. Đúng với
eight wondrous principles.  Then,
tám pháp vi diệu ấy. Rồi
monk, I told you that the householder who renounced
này tỷ kheo, ta đã nói gia chủ người tỷ
worldly life has attained these eight unprecedented and wondrous qualities
xã ly thành tựu tám pháp vi diệu chưa
.  So, the eight wondrous teachings
từng có này. Đấy, tức là tám pháp vi
that the Buddha praised are the same
diệu mà đức thế tôn khen ngợi chính là
eight wondrous teachings that Uga just mentioned.
tám pháp vi diệu mà ngài Uga vừa nói.
There.  See, isn't that great, my esteemed
Đấy. Đấy, chúng ta thấy hay không á quý
friends?  That's great.
đại hữu? Rất là hay.
O monks, bear in mind that the householder
Lạy Tỳ Kheo, hãy thọ trì rằng gia chủ
Uga, a vassal, has attained
Uga người tỷ xá ly được thành tựu tám
these eight unprecedented and wondrous qualities.  That is to
pháp vi diệu chưa từng có này. Tức là
uphold, that is to acknowledge as
hãy thọ trì, tức là hãy công nhận đấy là
true, that the lay follower Uga had attained
sự thật về cư sĩ Uga đã thành tựu được
these eight wondrous qualities.  According to you, fellow practitioners
tám pháp vi diệu này. Theo quý đạo hữu
.
ạ.
In this next section, we need to
Ở phần tiếp theo này chúng ta cần phải
learn that when
học đó là
we practice spiritual cultivation, we should recognize
mình tu ấy thì mình tự mình nhận biết
our own transformation,
sự chuyển hóa của mình
not rely on the praise of
chứ không phải y cứ vào lời khen của
others.
người khác.
So, in the sutra, you should rely on
Đấy, trong bài kinh là tự mình y cứ vào
your own progress and achievements,
sự tiến bộ, sự thành tựu của mình chứ
not on the praise of others.
không y cứ vào lời khen của người khác.
Layman Uga was completely unaware that the
Cư sĩ Uga là hoàn toàn không biết Đức
Buddha had praised him in those eight ways.  And lay practitioner Uga
Phật khen mình tám điều đó. Và cư sĩ Uga
practiced on his own and found that he possessed
tự mình tu và tự mình thấy mình có những
those qualities.  One more thing we need to do is
điều đó. Thêm một điều nữa chúng ta cần
maintain hygiene.
vệ học.
And what do we always need to do to achieve that
Và muốn được như vậy thì chúng ta luôn
?  What do you mean by "straight legs"?
luôn phải gì? Ngay thẳng chân gì? Chân
Authentic.  Honest and straightforward, without
thật. ngay thẳng chân thật, không khuất
concealment or deceit, and
lấp, không dối trá,
fond of spiritual practice.  We need that
ưa thích việc tu tập. Chúng ta phải có
.
cái điều đó.
So, do we see that the monk is
Thì chúng ta thấy vị tỳ kheo có chân
truthful?  The monk was very honest.  The
thật không? Vị tỳ kheo rất chân thật. Vị
monk, upon hearing the Buddha speak of the lay
tỳ kheo khi nghe thấy Đức Thế Tôn nói về
follower Uga in that way, did not feel any jealousy,
cư sĩ U ga như thế cũng không có đố kỵ
did he?  There is no jealousy.  If there were any envy, they would
đúng không? Không có đố kỵ. Nếu có đố kỵ
n't have gone to the lay follower Uga's house to
thì đã không đến nhà cư sĩ Uga để tìm
find out what the Eightfold Path was, hoping to
hiểu xem tám pháp là gì để mong cầu, thọ
receive and learn it, would they?  Do not be envious.
nhận, học hỏi phải không? Không đố kỵ.
With an upright, honest heart and a love for spiritual
Tâm ngay thẳng, chân thật, ham thích tu
practice,
tập
what is it truly ready to accept?  Accept the
rồi cũng sẵn sàng đón nhận gì? Đón nhận
Dharma.  That's a disciple of the Buddha.   It's the same whether you're a
pháp. Đấy, đệ tử của Đức Phật.
layperson or a monk; it's truly
Tại gia với xuất gia đều như thế, rất là
astonishing.
rất là đáng kinh.
Learning is very important, isn't it, fellow practitioners?
rất cần học tập phải không quý đạo hữu?
Learning is essential, and it brings great happiness.  There.
Rất cần học tập, rất là hạnh phúc. Đấy.
So, esteemed fellow practitioners, do
Thì kính thưa các quý đạo hữu, như này
we want to experience miraculous things
chúng ta có muốn a có những điều vi diệu
?   Have
không?
.   Have
Có.
.  So what should we do from now on?
Có. Thế thì từ nay phải làm sao?
Make an effort to rely on the principles of harmony to acknowledge
Chịu khó nương vào pháp lục hòa để nhận
your mistakes.  Is that correct?   The
lỗi. Có đúng không?
principle of "Six Harmonies" teaches one to always
Lương vào pháp Lục Hòa để luôn luôn
acknowledge and admit their mistakes.  And when others point out
nhận, tự nhận lỗi. Và khi người khác chỉ
my mistakes, I also rely on the
lỗi cho mình, mình cũng lương vào pháp
Six Harmonious Principles to examine my own faults.
Lục Hòa để kiểm lỗi của mình. Để làm
How?  To acknowledge mistakes, to transform.
sao? Để nhận lỗi, để chuyển hóa.
Be ready, and let your hands be ready to receive the Dharma.
Sẵn sàng mà tay sẵn sàng đón nhận pháp.
Ready to embrace the six principles of harmony.  Is that correct
Sẵn sàng đón nhận pháp lục hòa. Có đúng
?  Is it true that a gentle and pliable mind can easily practice the
không? Tâm nhu nhuyến, dễ dàng thực hiện
six principles of harmony?
pháp lục hòa có phải không?
There.  Then, gradually, we will experience
Đấy. Thế thì dần dần mình sẽ được các
wonderful things.  Then, after I hear about the Four
điều vi diệu thôi. Rồi sau mình nghe
Noble Truths, I'll understand them more easily
được pháp Tứ Diệu Đế thì mình sẽ dễ hiểu
.  It's easy to prove the law.  Is it easy to stray from the worldly realm
thôi. Dễ chứng được được pháp thôi. Dễ
?  Ni cấu.  Away from
xa trần ni gì? Ni cấu. Xa những thứ ở
worldly things, one dislikes all worldly phenomena.
trần không thích tất cả các pháp trần.
All worldly phenomena, having a beginning, must eventually cease to exist.
Các pháp trần có sinh thì có diệt. Cho
Therefore, if we find happiness in worldly things,
nên nếu chúng ta hạnh phúc với pháp trần
we will also suffer because of them.
thì chúng ta sẽ đau khổ với pháp trần. Ở
Here, in the practice of mindful contemplation, let me use a multi-
đây tâm chiếu quán xin lấy ví dụ đa
dimensional example.  For example, if we develop a liking for
chiều. Ví dụ nếu chúng ta yêu thích bất
something in the phenomenal world, what will become of that phenomenon
cứ một cái gì ở pháp trần thì pháp đó nó
?  It will destroy.  So, if we
sẽ gì? Nó sẽ diệt. Thế thì khi chúng ta
love something and it destroys it, will we
yêu thích nó nó diệt thì chúng ta có đau
suffer?
khổ không?
Is there suffering, my dear friend?
Có đau khổ không có quý đạo hữu? Đau
Anguished.  If this house were new, we would
khổ. Cái nhà này nếu mà nó mới chúng ta
love it.  So, if it gets completely burned
thích nó thích lắm. Thế nếu nó bị cháy
black, wouldn't we be in trouble?   It's
một cái đen xì xì chúng ta có khổ không?
tough.  We like this outfit beautiful, but
Khổ. Chúng ta thích bộ quần áo này đẹp
if we fall into a puddle, wo
nếu chúng ta ngã xuống vũng nước mà cái
n't we immediately feel miserable?  Wouldn't it be upsetting if a
chúng ta có thấy khổ lão ngay không? Một
car or motorbike splashed
cái xe ô tô mà xe máy đi qua nó bắn cái
dirt onto your clothes
bắn bẩn lên bộ quần áo ta có đau khổ
?
không?
Therefore, all these worldly things only
Cho nên tất cả các pháp trần này chỉ đem
bring suffering, my esteemed fellow practitioners.   It
đến khổ đau thưa các quý đạo hữu.
brings nothing but suffering.  Because, by
Hoàn toàn đem đến khổ đau. Bởi vì bản
its very nature, if there is birth, what is there?  There is
chất của nó là cứ có sinh thì có gì? Có
destruction.  Every new thing will inevitably come with something old.  What happens when you build a
diệt. Cứ có mới thì sẽ có cũ. Cứ có
city?  It is decaying.  What happens when you're in love
thành thì sẽ có gì? Có hoại. Cứ có yêu
?  I hate it.  Therefore,
thì sẽ có gì? Có ghét. Cho nên chúng ta
if we still cling to worldly things, those things will
nếu còn thích pháp trần thì pháp đấy nó
destroy us and we will suffer.  Therefore, upon
hoại chúng ta sẽ đau khổ. Cho nên khi mà
hearing about the Four Noble Truths, the lay follower
được nghe về pháp Tứ Diệu Đế thì cư sĩ U
Uga attained this state.
ga chứng đạt được chỗ này.
What is so far away from this world?  Away from these things,
Xa trần ni cấu xa gì? Xa các pháp này
there is no longer any love.  What is ly cấu?  It means there is
không còn yêu mến. Ly cấu là gì? Là
no longer any desire.  As long as there is desire,
không còn ham muốn. Còn ham muốn thì còn
what is there to cling to?  As long as there is defilement, there is evil, there is
cấu gì? Còn cấu uế, còn bất thiện, còn
suffering.  Therefore, it is clear that all
đau khổ. Cho nên thấy được rõ tất các
worldly transgressions are defilement and
phóng tặc pháp trần là cấu uế, là đau
suffering, so why should we distance ourselves from them?  Far from the ceiling.  Once detached from the earthly realm, one
khổ cho nên xa gì? Xa trần. Đã xa trần
will be free from defilement.  That is, when you no longer desire anything in this
thì sẽ ly cấu. Tức là không ham muốn gì
world, no longer desire anything in
cái thế gian nữa, không ham muốn gì các
this cycle of birth and death, then your mind
pháp sinh diệt này nữa thì lập tức tâm
will immediately become pure.  So, if you want to ask when
sẽ ly cấu. Cho nên nếu muốn hỏi lúc nào
the mind is afflicted with defilements, you have to ask if you have already left this
tâm ly cấu thì phải hỏi xem mình đã xa
world.
trần chưa nhá.
And tonight I really want to go to the festival.
Còn tối nay con thích đi xem hội lắm.
Not yet detached from the world, is there something precious here?
chưa xa trần được có phải có quý đây
For example, tonight we're going to the Ganges River, and maybe right
ví dụ thôi tối nay đi sông hằng mà có
now, if there were a festival out there, we wouldn't be able to
khi bây giờ là nếu mà ở ngoài kia mà có
hear the Dharma. Only those
lễ hội gì đố nghe pháp đâu có mỗi mấy
birds are chirping, and everyone's eyes are fixed on
con kia nó kêu chích chích thế mà mắt
them. We haven't said anything, we're not detached from the
hết tất cả nhìn hết lên kia chưa nói gì
world at all. The precious thing isn't about being detached from the
hết xa trần gì cả quý không nói xỉ xa
world. We're just sitting here, contemplating the Dharma.
trần nhi cấu ngồi đây trạch pháp thôi có
Those birds are chirping, that's their business.
mấy con kia nó kêu nó kêu là việc của nó
We're listening to the Dharma, and everyone's
mình đang việc nghe pháp thế mà tất cả
eyes are fixed on those birds, our minds are
thấy mắt hướng lên các con kia tâm chí
still focused on them. We're talking, we're listening,
còn quán cố nói mình nói mình nghe đấy
so what's the point of being detached from the
chứ
world anymore?
nói gì đến xa trần nữa phải không mà
We see that it has creation and destruction. If it has
chúng ta thấy nó có thành có hoại chưa
n't chirped yet, then it will all end. If it hasn't chirped yet, then it's all over.
có kêu thì sẽ có hết gì hết kêu chưa đấy
Right there, this is a Dharma lesson, perhaps the
ngay đấy đây là một bài pháp có lẽ là
Buddha is manifesting it for us.
đức Phật ứng hiện cho mình ấy thôi
[Laughs] The
[Tiếng cười]
Dharma is manifesting for us, not detached from the world. The
pháp ứng hiện cho mình đấy không xa trần
Dharma has birth and death. You see, just
đấy pháp có sinh có diệt đấy thấy không
stay in this world, whatever is born
cứ ở trần này cứ có cái gì sinh thì cái
will die.  What if I just wanted to have children
đó sẽ diệt. Cứ thích cái sinh thì sẽ
?  Then they will suffer because of the destruction of
sao? Thì sẽ chịu khổ vì cái diệt của
worldly phenomena.  All phenomena are subject to birth and
pháp trần. Tất cả pháp trần đều là sinh
death.  There is birth and there is death.  Therefore, those who
diệt. Đã có sinh có diệt. Cho nên tác đã
love worldly things must endure
yêu thích pháp trần thì phải chịu đau
suffering.
khổ.
Therefore, having distanced herself from worldly affairs, the nun no longer
Cho nên đã xa trần thì ni cấu không còn
desires anything related to worldly matters.  With only one heart
ham muốn gì pháp trần. Chỉ có một lòng
to receive the Dharma, what is the purpose of receiving the Dharma?
đón nhận pháp, tiếp nhận pháp để gì? Để
Just to practice for the purpose of attaining liberation.
thực hành cho đắc giải thoát thôi nhá.
But if there were a camera here in the small shop, I
Mà tô con quán mà có cái máy ở đây mà
'd film it all
quay á thm giấ con quá sẽ quay lại hết
for you, dear fellow practitioners, when those squirrels and birds
cho các quý đạo hữu lúc mấy con sóc kia
chirp and sing, while you're discussing the
nó kêu mấy con chim nó kêu cho xem ríu
wondrous teachings of lay practitioners, and you're very
điều vi diệu của cư sĩ uga đang thì rất
enthusiastic about the wondrous Dharma, and then those
là hào hứng về pháp vi diệu thế mà có
birds and squirrels are just chatting with
mấy con chim với mấy con sóc nó hot với
each other, and you're getting caught up in the worldly realm of creation,
nhau thôi mà dính trần Tạo cấu chứ không
not separation, dear
phải ly cấu nữa các quý
practitioners.  That's how
tạo tác cấu thế. Đấy thì như vậy chúng
we can see that lay Buddhist monk Uga was truly extraordinary.
ta mới thấy rằng cư sĩ Uga là vi diệu.
Is that correct?  It's amazing because I
Có đúng không? Vi diệu quá đi chứ vì ta
got hooked right away.  But when lay Buddhist Uga heard this, he realized that the worldly defilements of the
đã dính ngay rồi. Mà cư sĩ Uga nghe một
world are truly wondrous.
cái là sa trần ni cấu thế có vi diệu
Is it worthy of reverence?
không? Có có đáng được đảnh lễ không?
Isn't that commendable?  That's absolutely worth it.
Đáng tán thán không? Đáng quá đi chứ.
We are stuck in the Hue architectural ceiling
Chúng ta thì dính trần tạo tác cấu huế
.  It's very sticky.  Let's just say that all
đấy. Dính lắm. Thôi cũng gọi là tất cả
phenomena are caused by causes and conditions.  When we
các pháp là nhân duyên. Khi chúng ta tu
practice, the Buddhas and Bodhisattvas will manifest to
tập thì chư Phật Bồ Tát sẽ hóa hiện cho
us the complete Dharma so that we may attain
chúng ta đầy đủ pháp cho chúng ta giác
enlightenment.  This is proof that the gentlemen have
ngộ. Đây là một minh chứng các quý đã
favored it.  The Dharma teachings and the manifested realms are exactly the
ưa. Bài pháp và cảnh giới hóa hiện y như
same, so that we can see
nhau để cho chúng ta thấy được thấy được
what?  To see the Dharma.  That means understanding the
gì? Thấy được pháp. Tức là thấy được nội
content of this Dharma teaching, not that
dung của bài pháp này chứ không phải
seeing the Dharma itself means attaining enlightenment.  Understand
thấy pháp tức là đạt pháp đâu nhá. Thấy
the content of the Dharma teaching and learn how to
nội dung của bài pháp và biết cách nhìn
interpret it.  Okay, then from today onwards, go out
nhận pháp. À thế từ hôm nay trở đi đi ra
there.  When your mind is drawn to something you like,
kia. Thế tâm mình mà hướng đến thích cái
you tell yourself, "No, I don't like it anymore."
gì mình bảo thôi không ni trần rồi. Pháp
This phenomenon has a beginning and an end.  It is born here,
này có sinh có diệt rồi. Đây nó sinh đây
it dies here.  Is that right?  Well, that's it, I've been
nó diệt đây. Có phải không? Thôi thế là
infected by the mundane world, my creations are ruined.  Once
nhiễm trần rồi, tạo tác cấu ế rồi. Đã
defilement arises, impurity begins to develop.  That
nhiễm trần thì cấu uế khởi sinh rồi. Thế
could be called the practice of meditation, my esteemed friends
có thế gọi là quán pháp đấy các quý đại
.  Gradually, through diligent practice, one will eventually be able to discern the mundane world
yếu. Quán pháp dần thì cũng sẽ ra trần
.  Because of that,
nhi cấu được thôi. Vì chúng ta thế thì
we immediately stopped following.  If
chúng ta lập tức không theo nữa. Nếu tâm
God's mind were still focused on this, and
chúa còn quán nói bây giờ xong mà bây
there was something hot happening here, even if there were a
giờ có cái gì hot ở đây chứ có đến hẳng
huge pile of gold, nobody would dare look at
đống đại vàng chưa chắc ai đã dám nhìn
it.
lên đâu.
So what do we need to ask for immediately?  Listening to and
Thế thì lập tức là chúng ta nhờ gì? Nghe
contemplating the Dharma helps us gradually distance ourselves from worldly attachments and
pháp, tư duy pháp mà cũng xa trần dần đi
anger.  Is that right?  So it is with us
cấu giận. Có phải không? Thế chúng ta
.  If we want
cũng thế. Nếu chúng ta muốn có bài pháp
this teaching to remain in our hearts forever,
này mãi ở trong tâm chúng ta thì chúng
we must practice it regularly.  Tonight, let's
ta phải thường thực hành nó. Đến tối nay
go outside and see which parts are exposed and
ra ngoài kia xem là chỗ nào ra trần, chỗ
which parts are exposed.  Then we are naked but
nào ly cấu nhá. Thì chúng ta ở trần mà
not tainted by the naked.
không nhiễm với trần.
Being detached from the worldly world is the duty
Ở trần không nhiễm với trần là nhiệm vụ
of a monk.  That is, when we go out to seek
của người tu. Tức là khi đi để nhận
knowledge, to contemplate the Dharma, to see what is
biết, để quán pháp, thấy được việc
right and wrong, to see suffering and
chính, việc tà, thấy được khổ, thấy được
joy, our minds are not
vui, nhưng tâm chúng ta không bị chi
swayed.  Only those who practice asceticism can do that.
phối. Người tu mới làm được điều đó. Các
My fellow practitioners, if you contemplate the
quý đạo hữu, các quý đạo hữu cứ quán
Dharma gradually, you will
pháp dần thì các quý đạo hữu cũng làm
be able to do that too, gradually, right?
được điều đó, làm dần dần có phải không?
There.  So today, by chance, we
Đó. Thì hôm nay à nhân duyên chúng ta
have the opportunity to visit the sacred site of the Deer Park
được đến viếng thăm thánh tích vườn nai
where the Buddha turned the Wheel of Dharma.  And
nơi Đức Phật chuyển Pháp Luân. Và hôm
today, as we are here at the Tower of Encounter,
nay chúng ta ở nơi tháp hạnh ngộ, chúng
we hope that we will be reunited
ta mong rằng chúng ta sẽ hội ngộ được
with the true Dharma, and never again stray from it
với chánh pháp, không xa rời chánh pháp
.  We follow the example of the lay practitioner Uga
nữa. Chúng ta theo gương của cư sĩ Uga
and practice in the hope of achieving something
mà thực hành để mong được một điều vi
miraculous.
diệu.
According to lay Buddhist Uga.  Practice letting go of
Theo cư sĩ Uga nhá. Tập xả ly đi trần
worldly attachments.  Practice letting go of worldly attachments.  Practice letting go gradually.
cấu nhá. Tập xả ly trần cấu. Tập xả dần.
Whatever we lose, we don't care.  Even if a loved one
Có mất cái gì thì thôi. Người thân có
passes away, we must accept the impermanence of life, right?   Even if
mất thì cũng quán vô thường phải không?
possessions are lost, they will still be subject to the law of birth and
Tài sản có mất thì cũng quán pháp sinh
death.  The law of karma will bring about liberation from
diệt thôi nhá. Nhân quả nghiệp báo để
suffering.  Listen attentively to the Dharma, practice diligently, and
không đau khổ nữa. Năng nghe pháp tu tập
accept the Dharma.  Make an effort to
đón nhận pháp nhá. Chịu khó thực hành
admit your mistakes and correct them using the "
nhận lỗi, sửa lỗi
boiling and harmonizing" method.  It easily softens and
theo pháp luộc hòa. Dễ dàng nhu nhuyến
accepts the boiling and blending method.  In practice, we see
đón lấy pháp luộc hòa nhá. thực hành xem
that our
là trong duyên của mình mình chúng ta
weakness lies in our inability to truly
yếu là do chúng ta không biết là trong
practice harmony within our own circumstances
trong cái duyên của ta thự thực hành độc
.  As Buddhists,
hòa thế nào. Ta là Phật tử thì ta thực
how should we practice?  As a staff member, how do we practice our duties?
hành thế nào. Ta là cán sự ta thực hành
As the head of the monastic community,
thế nào. Ta là đạo tràng trưởng ta thực
how should I practice?  Due to laziness, I did
hành thế nào? Do lười biếng không quá
n't think much about
không tư duy
how to practice the Dharma.  So
mình thực hành pháp thế nào. Cho nên đến
when we don't know how to
lúc chúng ta không biết thế nào thực
practice, we get confused, don't we, fellow
hành chúng ta rối nên phải không có quý
practitioners?  Therefore, as ordinary Buddhists,
đạo hữu? Cho nên là Phật tử bình thường
we must consider ourselves
chúng ta cũng phải xem ta là Phật tử
ordinary Buddhists and then practice the Dharma of
bình thường thì ta thực hành pháp luộc
harmony accordingly.  As a member of
hòa thế nào. Ta là ban cán sự của ban
this committee, how should I practice the art of harmonious boiling
này thì ta thực hành pháp luộc hòa thế
?  We must be mindful of our circumstances
nào? Mình phải quán trong nhân duyên của
so that when the time comes, we can
mình để đến khi đến cái là ta phải thực
immediately put it into practice.  As the head of the Dharma center, how
hành ngay. Ta là đạo tràng trưởng thì ta
should I practice harmony with the Dharma
phải thực hành đục hòa đối với đạo tràng
members and the leadership team
viên thế nào, đối với ban cán sự thế
?  Are there no fellow practitioners present?
nào? Có phải không có các quý đạo hữu?
How about at the club?  We must
Đối với trên câu lạc bộ thế nào? Ta phải
thoroughly understand everything we don't grasp, then ask questions until we
quán hết cái gì chưa hiểu thì hỏi hỏi
understand, so that when we finally grasp it, we can simply apply and
bằng hiểu để lúc chỉ việc áp dụng và
practice it. What does that mean?  It means that when you go to a place, you
thực hành thôi là gì? là sẽ đi đến nơi
have to see the
giống người ta nói là phải nhìn thấy con
road first before you can
đường đã thì rồi chúng ta mới con đường
follow it.  That path
đấy mà đi được chứ. Thì con đường đấy
is simply the Dharma.  And what about us, who
chính là pháp thôi. Thế còn chúng ta còn
are the leaders of the Dharma assembly, and we don't even
tự mình là đạo tràng trưởng mình chưa
know how to practice solitary harmony?
biết là mình thực hành độc hòa thế nào
How can we possibly know what to do?  "Doing" means
thì làm sao biết đâu mà làm. Làm tức là
going, right?  I am an officer in
đi đấy phải không? Ta là cán sự trong vị
my current position.  Even I, as the head of the committee,
trí này của ta. Ta là trưởng ban ta cũng
don't know how I performed the ritual of boiling and harmonizing
không biết là ta làm pháp luộc hòa là
.  I'm the team leader and I don't know what to do
thế nào. Ta là tổ trưởng không biết làm
.  I am a Buddhist and I don't know what to do
thế nào. Ta là Phật tử không biết làm
.  So, are you blind?  Is there no fellow
thế nào. Thế thì mù à? Có phải không có
practitioner here?  The blind cannot know.  So
quý đạo hữu? mù không biết được. Thế làm
how do we achieve enlightenment, my esteemed fellow practitioners
sao mà chúng ta thành tựu được pháp phải
?  What kind of
không các quý đạo hữu? Thành tựu làm sao
meritorious achievement is this?  Therefore, dear fellow practitioners,
công đức. Cho nên các quý đạo hữu phải
remember that in your respective circumstances, you
nhớ trong nhân duyên của mình thì mình
must ask yourself, as a member, "I
phải hỏi mình là thành viên thì bảo tôi
am a Buddhist, and I practice the Dharma of
là Phật tử thì tôi thực hành pháp luộc
harmony."  Is that right?  What?  Do I
hòa. Thế nào đúng không? Cái gì? Tôi có
want to ask something? What do I want to ask?  How
muốn hỏi tôi hỏi cái gì? Hỏi trong bao
long will it take to get an answer?  What was the level of questioning involved
lâu thì được trả lời? Cấp bậc hỏi ấy ra
?  I asked, from the bottom of the assembly hall all the way up to my
sao? Hỏi từ dưới đạo tràng lên đến sư
master, how long did it take?   You
phụ tôi hỏi bao lâu trong thời gian?
must answer me.  The Dharma assembly
phải trả lời cho tôi. Đạo tràng được trả
answered me several times on the same issue,
lời tôi mấy lần trong một vấn đề phải
right?  How many times did I get to go up
không? Bao nhiêu lần thì tôi được lên
to the club?  The congregation is only allowed to
đến câu lạc bộ. Đạo tràng chỉ được phép
answer me once, firstly at the group level, and
trả lời tôi thứ nhất là ở tổ một lần,
secondly once at the leadership committee.  Thirdly, we need to address it
thứ hai ở ban cán sự một lần. Thứ ba là
once again.  After three
giải quyết tiếp lên một lần nữa. Xong ba
attempts, you must come to the club for me
lần là phải lên đến câu lạc bộ cho tôi
if I'm not satisfied.  And
nếu tôi chưa thấy thỏa đáng. Và trong
each stay should not exceed three days.  Those in the group
mỗi một lần không quá ba ngày. Ở tổ cũng
must give me an answer within three days, and those in the
trong ba ngày phải trả lời tôi, lên ban
leadership committee must also give me an answer within three days
cán sự trong ba ngày cũng phải trả lời
.  Even the leadership had to wait three
cho tôi. Lên ban lãnh đạo cũng phải ba
days to get an answer from me, but at my temple it took me
ngày trả lời tôi là ở đạo tràng tôi mất
nine days. So, that information had to be
9 ngày thì cái thông tin đấy là đưa phải
sent to the club, and they had to
đưa lên đến câu lạc bộ cho tôi phải trả
tell me that they had already sent this information
lời tôi là thông tin nội dung này tôi đã
to the fellow practitioners,
đưa lên câu lạc bộ cho đạo hữu đúng
right?  Therefore, as Buddhists, we must
không? Cho nên mình là Phật tử mình phải
understand that we are treated equally, just like the head of the Dharma assembly
biết là mình được bình đẳng như là đạo
.  If there's something I don't understand,
tràng trưởng. Cái gì mình chưa hiểu thì
I'll ask, and if the answer isn't
mình hỏi mà trả lời mình mình chưa thấy
satisfactory, I'll ask the same question three
thỏa đáng thì mình sẽ hỏi đúng đầy đủ ba
times at the temple over nine days, and it must be a
lần ở tại đạo tràng trong 9 ngày là phải
satisfactory answer for me.  If I'm not
thỏa đáng cho tôi. Nếu tôi không thỏa
satisfied, I'll continue going to the club.  But once it's
đáng là tiếp tục lên câu lạc bộ. Mà đã
posted to the club, it must be clearly stated that I have submitted
lên câu lạc bộ phải nói rõ là tôi đã đưa
this content from a fellow member. You must show
nội dung này của đạo hữu phải đưa cho
me the content so I can ask if
mình xem cái nội dung để mình hỏi xem
I agree with the question, if I have
mình có đồng ý hỏi như thế không, có bổ
any additions, and once it's posted to the club, you
sung gì không và đưa lên câu lạc bộ rồi
must reply to me confirming that
thì phải trả lời cho tôi là tôi chúng
we, the leadership team, have posted it to the club,
tôi ban lãnh đạo đã đưa lên câu lạc bộ
right, dear fellow member?  Therefore,
có phải không quý đạo hữu? Thế cho nên
as a Buddhist, we must
là mình là người Phật tử là mình phải
know what kind of answer we are given and how to
biết là mình được trả lời cái gì, mình
practice mindfulness.  And
thực hành nục hòa ra sao đó nhá. Và mình
as a member of the committee, I have to know
ở ban cán sự các ban là mình phải biết
how well I'm doing.  If I'm not
mình được nục hòa thế nào. Còn tôi không
satisfied, then where am I supposed to be asked?  If they
thỏa đáng thì tôi được hỏi đâu. Nếu mà
don't forward this to the club for me, and
không đưa lên trên câu lạc bộ cho tôi,
don't confirm that the issue has been brought to
không trả lời là vấn đề này đã đưa đến
my attention, where else am I supposed to ask
câu lạc bộ cho tôi thì tôi sẽ hỏi luôn
?  I will contact the club directly
vào đâu? Tôi sẽ hỏi thẳng đến câu lạc bộ
via the club's mailbox, which is listed on the
qua hòm thư câu lạc bộ ở các trang câu
club's contact information page.  There's a
lạc bộ đã thông báo ban liên lạc đấy. Có
phone number, right?  There's a
số điện thoại hẳn hoi phải không? Có hòm
proper club mailbox, the mailbox of Pham Thi
thư câu lạc bộ hẳn hoi, hòm thư Phạm Thị
Yen Tam Chua Hoan
Yến
Quan, the
Tâm Chúa Hoàn Quán hòm thư câu lạc bộ
national gold club mailbox for practicing Luc Hoa, right?  There are
quốc vàng tập tu Lục Hòa phải không? Rất
many mailboxes where you can ask questions, and you can
nhiều hòm thư để hỏi nên và có thể hỏi
even ask at the temple.  So,
nên chùa cũng được nhá. Thì kính thưa
dear fellow practitioners, today we are here and
quý đạo hữu, chúng ta hôm nay ở đây
have put into practice the Buddha's
chúng ta đã thực hành được lời Đức Phật
teachings, which is that the Buddha transmits the Dharma to
dạy đó là Đức Phật thì chuyển pháp cho
us.  We must review what we have to
chúng ta. Chúng ta phải ôn mà gì mà thực
practice.  This is the real offering to the
hành. Đây mới thực sự là để cúng dường
Buddha.  We respectfully request that our esteemed fellow practitioners
nên Đức Phật nha. Thỉnh có quý đạo hữu
join hands and dedicate the merits of their actions.  May I
chắp tay hồi hướng công đức. nguyện
dedicate
đem
this merit
công đức này
to all beings everywhere, so that all enlightened beings
hướng về khắp a tất cả ngệ
and sentient beings may
tư và chúng sinh
attain Buddhahood.
đều chọn thành Phật đạo.
[music]
[âm nhạc]